Adalbert wa Magdeburg.
Mtakatifu Adalbert wa Magdeburg'" (na "'Adalbert wa Magdeburg) (alifariki tarehe 20 Juni, 981) alikuwa mmisionari na askofu mkuu wa kwanza wa mji wa Magdeburg, Ujerumani.
Sikukuu yake ni tarehe 20 Juni.
Maisha.
Adalbert alizaliwa Ujerumani na kuwa mtawa katika monasteri ya Wabenedikto wa mji wa Trier.
Baada ya kuwekwa wakfu kama askofu, mwaka 961 alitumwa mjini Kiev (Ukraine) kama mmisionari.
Kundi lake lote liliuawa, naye peke yake aliweza kurudi Ujerumani.
Baadaye aliteuliwa kuwa askofu mkuu wa dayosisi ya Magdeburg.
Alianzisha madayosisi mapya mengi upande wa Mashariki wa Ujerumani, kama katika miji ya Naumburg, Meisen, Merseburg, Brandenburg, Havelberg, na Poznan.
Mwanafunzi wake mmoja aliyetangazwa kuwa mtakatifu kama yeye ni Adalbert wa Praha.
