24 (msimu wa 7).
Msimu wa Saba'" (pia unajulikana kama "'Siku ya 7'") ya mfululizo wa kipindi cha televisheni cha Kimarekani cha "24". Ilianza kuonesha kwa mara ya kwanza mnamo tar. 13 Januari 2008, lakini ilikawia kwa mwaka mmoja - kwa kufuatia Mgomo wa Umoja wa Waandishi wa Marekani-2007. Mnamo tar. 23 Novemba 2008, Fox wakarusha ', filamu ya TV ya masaa mawili iliyotolewa baina ya misimu miwili. Msimu w Saba ulianza nchini Marekani ukiwa una-rushwa masaa manne kwa zaidi ya nyusiku mbili mfululizo, kufuatia muundo wa misimu mitatu awali, masaa mawili ya mwanzo yalirushwa mnamoi Jumapili, 11 Januari 2009, na saa la tatu na nne lilianza kurushwa mnamo siku ya Jumatatu, 12 Januari. Fox walirusha vipande vilivyosalia bila kujali hata usumbufu wa siku za Jumatau. Sky1 walitoa onesho maalumu la masaa mawili mnamo tar. 12 Januari katika siku ya Jumatatu. Masaa mengine mawili yalirushwa Jumatatu iliyofuata, na kipengele kimoja katika kila Jumatatu iliyofuata, ina-maana ya kwamba Uingereza walikuwa nyuma wiki kwa Marekani. Iko tofauti sana na misimu mingine, DVD ya msimu huu ilitolewa sawa kabisa na baada ya msimu kwisha.
Mstari wa hadithi unaaza na kuishia saa 8:00 asubuhi.
"24: Redemption".
Fox walirusha filamu ya TV ya masaa mawili mnamo Jumapili, 23 Novemba 2008 ambalo na pengo baina ya misimu miwili.
Mstari wa hadithi unachukua siku ya uapisho wa Rais wa Marekani, Allison Taylor, na kipande kadhaa kimepigiwa nchini Afrika Kusini. "[Jack] yu-zahamani na alikuwa akihama-hama kila mahali ili kujitafutia amani ya nafsi," alisema mtayarishaji msaidizi, Manny Coto. "Lakini aliishia huko nchini Sangala, nchi ya kufikirika huko Afrika, ambayo imepatwa na mapinduzi ya serikali." Akiwa Sangala, Bauer katumiwa barua ya kuitwa shaurini na Senati, lakini hakutaka kwenda. "Redemption" uchukua takriban miaka 3 na miezi tisha (Januari 2015) baada ya Siku ya 6 na Siku ya 7 imechukua nafasi ya siku 65 (Machi 2015) baada ya Redemption.
Wahusika.
"Hii ni orodha ya wahusika wakuu wa Msimu wa 7. Kwa orodha iliyokamili, tafadhali tazama hapa kwa orodha maridhawa."
