2Face Idibia.
Innocent Ujah Idibia'" (amezaliwa 18 Septemba 1979 huko Jos, Jimbo la Plateau) anafahamika kama "'2Face Idibia'" ni mwanamuziki wa ngoma ya hip hop kutoka Nigeria na ni mtunzi. Alikuwa mwanachama wa kundi la muziki aina ya R &amp; B / hip hop kilichoitwa Plantashun Boyz. Sasa hivi ana uhusiano wa dhati na muigizaji, Makosi Musambasi.
Wasifu.
Idibia ametoka eneo la kiserikali la Okpokwu na kabila la IDOMA katika sehemu ya kusini jimbo la Benue, katika Nigeria ya kati. Yeye alihudhuria shule ya upili ya Mount Saint Gabriel katika Makurdi, jibo la Benue. Alisoma kwa ufupi katika Taasisi ya Usimamizi & Technology, IMT, Enugu, moja ya taasisi kubwa ya elimu ambapo alifanya kozi ya Diploma ya Taifa katika usimamizi wa biashara. Hata hivyo, hakumaliza lakini aliimarisha ujuzi wake katika muziki kwani alicheza katika maonyesho na sherehe zilizoandaliwa na IMT na baadhi ya shule nyingine kama Chuo Kikuu cha Enugu cha Sayansi na Teknolojia,Enugu (ESUT) na Chuo Kikuu cha Nigeria Kampasi ya Enugu (UNEC).
Mafanikio yake makuu katika IMT yalikuwa katika utunzi wa wimbo wa kipindi cha redio maarufu iliyoitwa GB Fan Club katika Enugu State Broadcasting Services (ESBS) mwaka 1996. Baadaye alihamia Lagos na alijiunga na mwenzake kutoka IMT aitwaye BlackFace kuunda Plantashun Boyz Alianza kujiita "2Face" mwaka 1996. "Jina yangu inahusu tu nje na ndani: wakati mnionapo ninyi huona nje lakini wakati mnapopata kunijua, mtaweza kuona ndani" alisema katika mahojiano na BBC.
Two-Baba, kama yeye anavyoitwa nchini Nigeria, ni ishara ya wale wanawake wote ambao amewapa mimba. Hivi sasa yeye anashindana na msanii wa Amerika - Lil Wayne kuona ni nani aliye na idadi ya watoto wengi kupitia wanawake tofauti katika maisha yao. Two-baba, mimi nakutambua oooooh. - Petmee
Wimbo wake ulioshinda tuzo uitwayo African Queen ilitumika kama wimbo wa filamu ya 2006, Phat Girlz Hii ilifanya naye hata kutambulika zaidi kimataifa.
The Plantashun Boyz walikutana kwa muda mfupi mwaka 2007 kurekodi albamu ambayo waliipa jina la 'Plan B'
Yeye pia ilitoa albamu mwaka 2008 ambayo ina nyimbo kama "Enter the Place" ambayo ilikuwa imeandikwa na Churks haikufanikiwa, ilifanya vizuri katika baadhi ya chati. CD ni ya Promo inasemekana kuwa ilikabiliwa na matatizo ya usambazaji na mauzo, huenda haikutambulika katika baadhi ya maeneo ya nchi. Hii imesababisha mabadiliko ya tarehe ya albamu kutolewa 2008 hadi 2009 badala ya kutolewa katika tarehe lililopendekezwa la mwaka 2007.
