Al-Qaeda.
Al-Qaeda'" (soma ælˈkaɪdə au ælˈkeɪdə; ",al-qa'idah," "msingi"), mengine yameandikwa al-Qaida'" na wakati mwingine "'al-Qaida, ni kikundi cha Kiislamu kilichoanzishwa wakati kati ya Agosti 1988 na mwishoni mwa 1989/ mapema 1990. Inahudumu kama mtandao wa kimataifa, na pia kama mkono usio na msingi wa kitaifa na kundi la wanaharakati wa Sunni wanaotoa wito wa jihad ya ulimwengu mzima.
Al-Qaeda imeweza kushambulia raia na malengo ya kijeshi katika nchi mbalimbali, mashuhuri zaidi ikiwa mashambulizi ya 11 Septemba mwaka 2001. Serikali ya Marekani iliitikia kwa kuzindua Vita Dhidi ya Ugaidi. Kati ya 3,000 na 4,000 ya wanachama wa mtandao huu wamekamatwa, na maelfu zaidi kuuawa vitani Afghanistan.
Mbinu zao za kushambulia ni pamoja na mashambulizi ya kujitolea mhanga na ulipuaji wa mabomu ya malengo tofauti kwa wakati mmoja. Shughuli zake zinaweza kuhusisha wanachama wa harakati, ambao wamechukua amana ya uaminifu kwa Osama Bin Laden, au wengi zaidi "watu binafsi wanaohusishwa na al-Qaeda" ambao wamepitia mafunzo katika moja ya kambi zake nchini Afghanistan au Sudan, bila kuchukuliwa amana yoyote.
Wakereketwa wa Al-Qaeda wanaangazia kukatiza kabisa mvuto wa kigeni katika nchi za Kiislamu, na uumbaji wa ahmadiyya mpya ya Kiislamu. Imani ambazo zimeripotiwa ni pamoja na kuwa muungano wa Wakristo na Wayahudi unakusudia kuharibu Uislamu, na kwamba mauaji ya raia wanaopatikana pahali pa mashambulizi yanakubalika katika jihad.
Usimamizi wake falsafa umeelezewa kama "umoja wa uamuzi na madaraka ya utekelezaji mikoani." Kufuatia vita dhidi ya ugaidi, imedhaniwa kwamba uongozi wa al-Qaida "umegawanyika kijiografia", na hili limepelekea "kuibuka kwa uongozi uliogawanywa kikanda" wa makundi yanayotumia jina la al-Qaeda.
Asili ya Jina.
Kwa Kiarabu, "al-Qaeda" ina silabi nne. Hata hivyo, tangu mawili ya konsonanti za Kiarabu katika jina hili hayapatikani katika fonolojia ya lugha ya Kiingereza, misemo ya karibu katika Kiingereza ni pamoja na, na chini ya kwakawaida silabi nne, Jina la Al-Qaida pia linaweza kusomwa kama al-Qaida, al-Qaida, el-Qaida, au al Qaeda.
Jina hili linatoka katika jina la Kiarabu "qā'idah," ambalo lina maana ya "msingi" na pia inamaanisha kambi ya kijeshi. Silabi ya kwanza "al-" ni makala "ya" uhakika "the" ya lugha ya Kiingereza katika Kiarabu.
Osama Bin Laden alielezea asili ya jina hilo katika mahojiano na mwandishi habari wa Al Jazeera Tayseer Alouni katika Oktoba 2001:
Imesemekana kuwa hati mbili zilizochukuliwa kutoka ofisi ya Sarajevo ya Benevolence International Foundation zinathibitisha kwamba jina halikuchukuliwa tu na wanaharakati hao wa mujahid na kwamba kundi linaloitwa al-Qaeda lilianzishwa mwezi Agosti 1988. Hati zote mbili zina dakika za mikutano iliyofanyika kuanzisha kikundi kipya cha kijeshi zenye jina "al-Qaeda".
Mwezi Aprili 2002, kundi hili lilichukua jina "Qa'idat al-Jihad," lenye maana "msingi wa Jihad". Kulingana Diaa Rashwan, hii ilikuwa, "inaonekana, kama matokeo ya kukutanishwa kwa tawi la Misri la al-Jihad (EIJ), likiongozwa na Ayman El-Zawahiri, pamoja na makundi ambayo Bin Laden alileta pamoja chini ya utawala wake baada ya kurudi Afghanistan katikati ya miaka ya 1990.
Itikadi.
Wanaharakati wenye itikadi kali wa Kiislam kwa ujumla na al-Qaeda waliendelea kukua hasa katika wakati wa uamsho wa Kiislamu na harakati ya Kiislam ya miongo mitatu iliyopita ya karne ya 20 pamoja na harakati za chini zilizokithiri.
Baadhi wamesema kuwa "bila ya maandiko" ya mwandishi na muwazaji wa Kiislamu Sayyid Qutb "al-Qaeda isingekuwepo." Qutb alihubiri kwamba kwa sababu ya ukosefu wa sheria ya Sharia ulimwengu wa Kiislamu haukuwa tena wa Kiislamu, ikiwa imerudia ujinga wa kabla ya Uislamu unaojulikana kama jahiliyyah.
Kurejesha Uislamu halisi, kundi la wanaharakati wa haki Waislamu mara lilihitajika kuanzisha "nchi za kweli za Kiislamu", kutekeleza Sharia, na kuondoa kutoka ulimwengu wa Waislamu mivuto yote yasiyo ya Kiislamu, kama vile dhana kama usoshalisti au utaifa. Maadui wa Uislamu ni pamoja na "Waorientalisti makhaini" na "ulimwengu wa Kiyahudi", ambao walipanga "njama" na wakapinga Uislamu "kiovu".
Katika maneno ya Mohammed Jamal Khalia, rafiki wa karibu chuoni wa Osama Bin Laden: "Uislamu ni tofauti na dini nyingine yoyote; ni njia ya maisha." "Sisi [Khalia na Bin Laden] tulikuwa tunajaribu kuelewa nini Uislamu unasema kuhusu jinsi ya kula, nani tunamuoa, jinsi tunaongea. " "Tunamsoma Sayyid Qutb. " "Yeye ndiye ameathiri kizazi chetu zaidi."
Qutb alikuwa na ushawishi mkubwa hata zaidi kwa mshauri wa Osama Bin Laden na mwanachama mwingine mkuu wa al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri. Mjomba wa Zawahiri na dume wa familia ya mamake, Mafouz Azzam, alikuwa mwanafunzi wa Qutb, kisha mfuasi, kisha wakili wake binafsi na hatimaye mhifadhi wa mali- mmoja wa watu wa mwisho kumuona Qutb kabla ya utekelezaji wa kunyongwa kwake. "Ayman al Zawahiri akiwa mdogo alisikiliza mara kwa mara kutoka kwa mjombake mpendwa Mahfouz kuhusu usafi wa tabia na Qutb na adhabu aliyovumilia gerezani." Zawahiri alilipa heshima kwa Qutb katika kazi yake "Knights under the Prophet's Banner."
Moja ya madhara ya mawazo ya Qutb ilikuwa wazo kwamba wengi ambao walisema walikuwa Waislamu hawakuwa, yaani, walikuwa walioasi, hili halikuwapa tu wafuasi wa jihadi "shimo la kisheria kuhusiana na kukatazwa mauaji ya Muislamu mwingine," lakini liliifanya " kuwa wajibu wa kidini wa kila Muislamu nadhiri nitafanya "ya. Waliodaiwa kuwa walioasi ni pamoja na viongozi wa nchi za Kiislamu, tangu walishindwa kutekeleza sharia.
Uanzishaji Nchini Pakistan.
Maandiko ya mkutano wa Bin Laden na wengine tarehe 20 Agosti 1988, yanaonyesha al-Qaeda ilikuwa kundi rasmi: 'kimsingi ikiwa kundi binafsi la Kiislamu, ikiwa na lengo la kuinua neno la Mungu, kuifanya dini Yake kushinda.' Orodha ya mahitaji ya uanachama yalikuwa kama yafuatayo: uwezo wa kusikiliza, tabia nzuri, utiifu na kufa amana (bayat) kufuata wakubwa wa mmoja.
Kulingana na Wright, jina halisi la kundi halikuwa likitumika katika maongeo ya umma kwa sababu "uwepo wake bado ulikuwa siri iliowekwa na watu wachache wa karibu." Utafiti wake unaonyesha kuwa al-Qaeda iliundwa katika mkutano wa 11 Agosti 1988, kati ya "viongozi waandamizi kadhaa" wa Egyptian Islamic Jihad, Abdullah Azzam, na Osama Bin Laden, ambapo ilikubaliwa kuunganisha fedha za Bin Laden na utaalamu wa shirika la Islamic Jihad na kuchukua ya njia ya jihadi mahali pengine baada ya Wasovieti kujiondoa kutoka Afghanistan.
Jihad Nchini Afghanistan.
Asili ya al-Qaeda kama mtandao unaoendeleza ugaidi kote duniani na mafunzo ya washirika unaweza kufuatiliwa nyuma hadi kwenye vita vya Urusi katika Afghanistan. Umoja wa Marekani ilichukulia vita nchini Afghanistan, iliyokuwa na Afghanistan Allied Marxists na askari wa Urusi upande mmoja na raia Afghanistan mujahideen upande mwingine, kama kesi ya upanuzi bila aibu na uchokozi wa Kisovyeti. Marekani ilituma fedha kupitia kwa wakala wa Inter-Services Intelligence ya Pakistan kwa raia asili wa Kiafghan mujahedeen waliokuwa wakipigana dhidi ya ukoloni wa Kisovyeti katika mpango wa CIA uliyoitwa Operation Cyclone.
Wakati huo huo, idadi kubwa ya mujahideen wa Kiarabu iliyokuwa ikiongezeka walijiunga na jihad dhidi ya serikali ya Afghanistan Marxist, iliwezeshwa na mashirika ya kimataifa ya Waislamu, na hasa Maktab al-Khidamat, ambayo ilipata fedha kutoka kwa baadhi ya dola milioni 600 kwa mwaka iliyochangiwa jihad na serikali ya Saudi Arabia na Waislamu binafsi - hasa wafanyabiashara wa Saudi wa kujitegemea waliokuwa wamekaribiwa na Osama Bin Laden.
Maktab al-Khidamat iliundwa na Abdullah Azzam na Bin Laden katika Peshawar, Pakistan, mwaka wa 1984. Kuanzia 1986 ilianzisha mtandao wa kuajiri ofisi Marekani, ambazo kwazo ya kitovu ilikuwa Kituo cha Wakimbizi cha Al Kifah katika Msikiti wa Farouq kwenye barabara ya Atlantic Avenue, Brooklyn. Miongoni mwa watu mashuhuri katika kituo cha Brooklyn walikuwa "ajenti mara mbili" Ali Mohamed, ambaye wakala maalum wa FBI Jack Cloonan alimwita "mkufunzi wa kwanza wa Bin Laden," na "Sheikh Kipofu" Omar Abdel-Rahman, msajili mkuu wa mujahideen kwa Afghanistan.
Al-Qaeda imeendelea kutoka Maktab al-Khidamat, au "Ofisi ya Huduma ", shirika la Uislamu lililoanzishwa mwaka wa 1980 kukusanya fedha na recruit kanal mujahideen kigeni kwa ajili ya vita dhidi ya Soviets nchini Afghanistan. Ilianzishwa na Abdullah Yusuf Azzam, msomi wa Kiislamu wa Kipalestina na mwanachama wa Udugu wa Kiislamu.
MAK ilipanga nyumba za wageni katika Peshawar, karibu na mpaka wa Afghanistan na ikakusanya vifaa kwa ajili ya ujenzi wa makambi ya mafunzo ya kijeshi kuandaa wasajiliwa wa kigeni kwa vita vya Afghanistan. Azzam akamshawishi Bin Laden kujiunga na MAK. Bin Laden akawa "mfadhili mkuu" wa mujahideen, akitumia pesa zake mwenyewe na uhusiano wake na "familia ya kifalme ya Saudi na mabilionea wa mafuta wa Ghuba" ili kuboresha maoni ya umma ya vita hiyo na kuongeza fedha zaidi.
Kuanzia mwaka 1987, Azzam na Bin Laden walianza kujenga makambi ndani ya Afghanistan. Jukumu la mujahideen wa kujitolea wa kigeni, au "Waarabu wa Kiafghan", na MAK katika vita hiyo si moja kubwa. Wakati juu ya wamujahideen wa Afghanistan 250,000 wakipigana na Wasovieti na serikali ya kikomunisti ya Afghanistan, inakadiriwa kwamba kamwe kulikuwa na zaidi ya mujahideen wa kigeni 2000 vitani wakati wowote ule. Hata hivyo, walijitolea mujahedeen wa kigeni kutoka nchi 43 na idadi ya walioshiriki katika harakati za Afghanistan kati ya 1982 na 1992 wameripotiwa kuwa 35,000.
Umoja wa Kisovyeti hatimaye ilijiondoa kutoka Afghanistan mwaka wa 1989. Kwa mshangao wa wengi, serikali ya kikomunisti ya Afghanistan ya Mohammed Najibullah ilshikilia uongozi kwa zaidi ya miaka mitatu kabla ya kulemewa na wapiganaji wa mujahedeen. Huku viongozi wa mujahedeen wakishindwa kukubaliana juu ya muundo wa utawala, machafuko yaliibuka, daima kukiwa na fungamano zilizoundwa na kusambaratika kila mara zikipigania kudhibiti uongozi wa wilaya ambazo hazikugawanywa vyema, na yakaacha nchi ikiwa imesambaratika.
Upanuaji wa shughuli.
Kuelekea mwisho wa utume wa kijeshi wa Kisovyeti nchini Afghanistan, baadhi mujahedeen walitaka kupanua shughuli zao kujumuisha mapambano ya Kiislamu katika maeneo mengine ya dunia, kama Israeli na Kashmir. Idadi fulani ya mashirika yanayohusiana na kushirikiana yalianzishwa kuendeleza matarajio hayo.
Moja ya haya mashirika ni ile ambayo hatimaye ilikuja kuitwa al-Qaeda, lililoundwa na Osama Bin Laden na mkutano wa kwanza uliofanyika 11 Agosti 1988. Bin Laden alitaka kuanzisha shughuli zizizo za kijeshi katika maeneo mengine ya dunia; Azzam, kwa kulinganisha, naye alitaka kubakia ikilenga kampeni ya kijeshi. Baada ya Azzam kuuawa mwaka wa 1989, MAK iligawanyika huku idadi kubwa wakijiunga na shirika la Bin Laden.
Mnamo Novemba 1989, Ali Mohamed, awali Sergeant wa vikosi maalum a Fort Bragg, North Carolina, kushoto huduma za kijeshi na kuhamia Santa Clara, California. Alisafiri kwenda Afghanistan na Pakistan na akawa "anahusika kwa undani na mipango Bin Laden."
Mwaka mmoja baadaye, tarehe 8 Novemba 1990, FBI ilivamia nyumba ya New Jersey ya mshirika wa Mohammed El Sayyid Nosair, na kugundua ushahidi wa mipango mikubwa ya kigaidi, pamoja na mipango ya kulipua vyumba virefu vya New York. Nosair hatimaye alipatikana na hatia kuhusiana na ulpuaji wa bomu wa 1993 katika World Trade Center, na kwa mauaji ya Rabbi Meir Kahane tarehe 5 Novemba 1990. Mwaka wa 1991, Ali Mohammed amesemekana kuwa alisaidi kupanga kuhamishwa kwa Osama Bin Laden Sudan.
Vita ya Ghuba na kuanza uadui na Marekani.
Kufuatia uondoaji wa Wasovyeti kutoka Afghanistan, Osama Bin Laden alirudi Saudi Arabia. Uvamizi wa Iraq wa nchi ya Kuwait mwaka 1990 ulikuwa umeweka ufalme na utawala wa Nyumba ya Saud hatarini. Mashamba yenye wingi zaidi wa mafuta ya thamani duniani yalikuwa karibu sana na vikosi vya Iraq katika Kuwait, na wito wa Saddam wa "harakati za Kiarabu/Kiislamu" ungeweza kuleta migawanyiko ya ndani.
Katika uso wa kuonekana uwepo mkubwa wa kijeshi wa Iraq, vikosi vya Saudi Arabia vyenyewe vilikuwa vizuri lakini wachache na mbali. Bin Laden alitoa huduma za mujahedeen wake kwa Mfalme Fahd wa Saudi Arabia kulinda Saudi Arabia kutoka kwa jeshi la Iraq. Mfalme wa Saudi alikataa toleo la Bin Laden, badala akaruhusu majeshi ya Marekani na Washirika kupeleka askari ndani eneo la Saudi.
Hili lilimkasirisha Bin Laden, kwani yeye aliamini kuwepo kwa askari wa kigeni katika "nchi ya misikiti miwili" (Makka na Madina) ilikuwa dharau kwa udongo mtakatifu. Baada ya kutamka hadharani dhidi ya serikali ya Saudi kwa kuwaweka askari wa Marekani, alifukuzwa na kulazimishwa kuishi uhamishoni nchini Sudan.
Tarehe 9 Aprili 1994, uraia wake wa Saudi ulifutiliwa mbali. Familia yake ilimkataa hadharani. Kuna utata kuhusiana na kiasi cha msaada alichoendelea kupata kutoka kwa wajumbe wa familia yake na / au serikali ya Saudi.
Sudan.
Kutoka 1992 hadi 1996, al-Qaeda na Bin Laden makao wenyewe nchini Sudan katika mwaliko wa Kiislam theoretician Hassan al Turabi. Hatua hii ilifuatia mapinduzi Kiislam yakiongozwa na Kanali Omar al-Bashir, ambaye nadhiri alijitoa kupanga tena maadili ya kisiasa ya Kiislamu; hakuna yeyote katika al-Qaeda angeweza kutabiri kufukuzwa kwao kutoka nchini humo. Wakati huo Bin Laden alisaidia serikali ya Sudan, alinunua au kuanzisha makampuni ya biashara mbalimbali, na kuanzisha makambi ambapo wapiganaji walipata mafunzo.
Wakati akiwa nchini Sudan Bin Laden alipoteza pasipoti yake ya Saudi na chanzo cha mapato yake kama mwitikio kwa kumkasirisha mfalme wa Saudi. Mgeuko mkuu kwa Bin Laden ulitokea mwaka wa 1993 wakati Saudi Arabia ilikubaliana na Oslo Accords ambayo iliweka njia ya amani kati ya Israel na Wapalestina.
Zawahiri na EIJ, ambao walikuwa kama msingi wa al-Qaeda lakini pia wakishiriki katika shughuli zingine tofauti dhidi ya serikali ya Misri, walikuwa na bahati mbaya zaidi nchini Sudan. Katika mwaka wa 1993, msichana mdogo mwanafunzi wa shule aliuawa katika jaribio la EIJ lililotibuka kwenye maisha ya Waziri wa Mambo ya Ndani wa Misri, Hasan al-Alfi. Maoni ya umma ya Misri ikageuka dhidi ya ulipuaji wa mabomu na wanaharakati wa Kiislam na polisi wakawakamata zaidi ya wanachama 280 wa al-Jihad na kuwanyonga wasita wao.
Katika mwaka wa 1995 jaribio la kumuua rais Mubarak wa Misri uliotibuka hata zaidi ulipelekea kufukuzwa kwa EIJ kutoka Misri na si muda mrefu baadaye kufukuzwa kwa Bin Laden na serikali ya Sudan.
Kukimbilia nchini Afghanistan.
Baada ya Wasovyeti ya kuondoka, Afghanistan ikawa haina serikali kwa miaka saba na wakikumbana na mapigano ya daima kati ya washirika wa zamani na vikundi mbalimbali vya mujahedeen.
Katika miaka ya 1990, nguvu mpya ikaanza kuibuka. Asili ya Taliban (imaanishayo "wanafunzi") ilitokea katika watoto wa Afghanistan, wengi wao mayatima baada ya vita, na wengi ambao walikuwa wameelimishwa katika mtandao uliokuwa ukipanuka haraka wa shule za Kiislamu (Madrassa) aidha katika Kandahar au katika makambi ya wakimbizi, mpakani mwa Afghanistan na Pakistan.
Kulingana na Ahmed Rashid, viongozi watano wa Taliban walikuwa wahitimu wa Darul Uloom Haqqania, shule ya Madrassa katika mji mdogo wa Akora Khattak. Mji huo uko karibu na Peshawar nchini Pakistan, lakini kwa ukubwa umehudhuriwa na wakimbizi wa Kiafghan. Taasisi hii inaonyesha imani za Salafi katika mafundisho yake, na kiasi kikubwa cha fedha zake binafsi zimetoka kwa michango kutoka kwa Waarabu matajiri. Washirika wa Bin Laden walikuwa bado wanavuja zaidi ya michango hii, kwa kutumia benki za Kiislamu kuhamisha fedha hizi kwa "safu" za mashirika ya msaada ambayo yalitumika kama vikundi vya mbele vya al-Qaeda au kusafirisha fedha zilizojazwa ndani ya mifuko moja kwa moja ndani ya Pakistan. Viongozi wengine wanne wa Taliban walihudhuria Madrassa iliyofadhiliwa na kusukumwa sawa na hili katika Kandahar, Afghanistan.
Wengi wa mujahedeen ambao baadaye walijiunga na Wataliban walipigana kando ya kundi la mkereketwa wa vita Nabi Muhammad Mohammadi la Harkat i Inqilabi wakati wa uvamizi wa Urusi. Kundi hili pia lilipata uaminifu wa wapiganaji wengi Waarabu wa Kiafghan.
Ugomvi uliokuwa ukiendelea kati ya makundi mbalimbali, na uasi na kutofuata sheria kufuatia kuondoka kwa Urusi, iliwawezesha Wataliban, waliokuwa wakiongezeka na nidhamu nzuri, kupanua udhibiti wa wilaya zao katika Afghanistan, na walikuja kuanzisha eneo ambalo waliita Emirati ya Kiislamu ya Afghanistan. Katika mwaka wa 1994, waliteka kituo cha mikoa cha Kandahar, na baada ya kutengeneza faida za kieneo haraka, wakachukua mji mkuu Kabul mwezi Septemba 1996.
Baada ya Sudan kuweka wazi kuwa Bin Laden kamwe hakaribishwi kurudi, Afghanistan iliyodhibitiwa na Taliban-pamoja na kuanzishwa kwa uhusiano awali kati ya makundi mbali mbali, ikisimamiwa na uanajeshi uliogawiwa, na kwa kiasi kikubwa ikiwa imetengwa kutoka ushawishi wa kisiasa na nguvu za wa Marekani na kijeshi-zinazotolewa mkamilifu hatiani kwa al-Qaeda kuanzisha makao makuu yake. Al-Qaeda ilipata ulinzi wa Taliban na kipimo uhalali kama sehemu yao ya Wizara ya Ulinzi, ingawa tu Pakistan, Saudi Arabia, na United Arab Emirates alitambua Taliban halali kama serikali ya Afghanistan.
Wito kwa jihad ya kimataifa.
Katika mwaka wa 1994, makundi ya Salafi Kutokea "jihad" katika Bosnia yaliingia katika hayawezi kusahihishwa inaonekana kushuka. Huku wakipungua kidogo na kidogo katika hazma, makundi kama vile EIJ yalianza kujitenga mbali na harakati za Salafi katika Ulaya. Al-Qaeda ilichukua hatua ikaingia na kuchukua udhibiti wa karibu asilimia 80 ya seli za kigaidi katika Bosnia mwishoni mwa 1995.
Wakati huo huo, al-Qaeda waliwaelekeza wasajili wa mtandao wa kuangalia kwa "Jihadi kimataifa," Waislamu ambao waliamini kwamba lazima jihad walipigana kwenye ngazi ya kimataifa. Dhana ya "jihad ya Salafi ya kimataifa" ilikuwepo tangu angalau mapema miaka ya 1980. Makundi kadhaa walikuwa sumu kwa madhumuni ya kuwaondoa wasiokuwa Waislamu nje ya nchi Muislamu, wakati huo huo na kwa upeo carnage. Hili lilikuwa, hata hivyo, mkakati wa kujihami kimsingi.
Al-Qaeda walitaka kufungua "awamu ya kukera" ya jihad ya kimataifa Salafi. Waislamu wa Kibosnia leo wanatoa wito wa "mshikamano kwa sababu ya Uislamu duniani kote", wakiunga mkono wapiganaji katika Kashmir na Iraq na vile vile makundi yanayopigania kuwepo kwa jamuhuri ya Palestina.
Fatwas.
Katika mwaka wa 1996, al-Qaeda ilitangaza jihad yake ya kufukuza maslahi na majeshi ya kigeni kutoka ardhi walizofikiria kuwa za Kiislamu. Bin Laden alitoa Fatwa, ambayo ilifikia tamko la umma kutangaza vita dhidi ya Marekani na washirika wake wowote, na wakaanza kulenga rasilimali za al-Qaeda kuelekea mashambulizi makubwa. Pia kilichotokea tarehe 25 Juni 1996, ilikuwa ulipuaji bomu minara ya Khobar, ziko katika Khobar, Saudi Arabia.
Tarehe 23 Februari 1998, Osama Bin Laden na Ayman al Zawahiri, kiongozi wa Jihad ya Kiislamu ya Misri (EIJ), pamoja na viongozi wengine watatu wa Kiislamu, walitia saini pamoja na wakatoa Fatwa (tangazo la kidini linalofungamana) ikiwaita Waislamu kuwaua Wamarekani na washirika wao ambapo wanaweza, wakati wanaweza. Chini ya bendera ya World Islamic Front for Combat Against Jews and Crusaders wao walisema:
Bin Laden wala al-Zawahiri hawakuwa na sifa za kitaalamu za jadi za Kiislamu kutoa Fatwa ya aina yoyote, hata hivyo, walikataa mamlaka ya ulema wa kisasa (walioonekana kama watumishi wa kulipwa wa watawala wa "jahiliyya") na wakachukua jukumu hilo wenyewe. Ajenti wa zamani wa FSB aliyeuawa Alexander Litvinenko alidai kuwa FSB ya Urusi ilimpa mafunzo al Zawahiri katika kambi iliyoko Dagestan miezi minane kabla ya Fatwa ya mwaka wa 1998.
Njia ya kwenda Somalia na Yemen.
Wakati viongozi wa Al Qaeda walipokuwa mafichoni katika maeneo ya kikabila kando ya mpaka wa Afghanistan na Pakistan, mrengo wa kati wa wanaharakati hao ulionyesha hali ya juu ya shughuli katika Somalia na Yemen.
"Tunajua kwamba Asia ya Kusini tena si wigo wao wa msingi," chanzo katika shirika la ulinzi Marekani alisema katika Washington Times. "Wao wanatafuta maficho katika maeneo mengine ya dunia na wanaendelea kupanua shirika lao. "
Nchini Somalia, mawakala wa Al Qaeda wanashirikiana na kikundi cha Shahab, wanawasjili watoto kwa mafunzo ya walipuaji wa kujitolea mhanga, na kupeleka vijana kushiriki katika hatua za kijeshi dhidi ya Wamarekani mpakani mwa Afghanistan na Pakistan.
Mwaka huu, mgawanyiko wa Al Qaida nchini Saudi Arabia has umejikutanisha na mrengo wa Yemeni kuunda Al Qaeda katika Peninsula ya Arabia wenye wigo katika Yemen.
Hapa magaidi huchukua faida ya uchumi maskini, demografia na usalama wa ndani. Katika mwezi wa Agosti walifanya jaribio la kwanza la mauaji dhidi ya mwanachama wa nasaba ya kifalme ya Saudi Arabia katika miongo.
Rais Obama katika barua yake yake alimuuliza mwenzake wa Yemen Ali Abdullah Saleh kuhakikisha ushirikiano wa karibu na Marekani katika mapambano dhidi ya kuongezeka kwa shughuli ya Al Qaeda katika wilaya za Yemen, na aliahidi kutuma nyongeza ya misaada ya kimataifa.
Kwa sababu ya vita nchini Iraq na Afghanistan, Marekani imeshindwa kulipa kipaumbele ya kutosha kwa Somalia na Yemen, ambayo yanaweza kusababishia Marekani baadhi ya matatizo makubwa katika siku chache zijazo.
Oparesheni za Marekani.
Anwar al-Awlaki, imam mzaliwa wa Marekani amebainishwa na vyombo vya habari vya Magharibi kama "Imam wa 9 / 11 " na "msajili wa al Qaeda", ingawa uchunguzi wa FBI kuhusiana na ugaidi haukukusanya ushahidi wa kutosha kwa ajili ya uchunguzi kamili au mashtaka. Yeye hivi karibuni amehusishwa na Chuo Kikuu cha Iman katika Yemen ambapo yeye sasa anakaa. Kuna madai ya wanafunzi wa chuo hicho kuhusishwa na mauaji, na inaongozwa na Abdul Majeed Al-Zindani, ambaye anaonekana katika orodha ya Marekani na Umoja wa Mataifa kama anayehusishwa na Al-Qaeda, na anatakikana kujibu maswali kuhusiana na mashambulizi katika USS Cole uko Yemen.
Mahubiri ya Awlaki uko Marekani yalihudhuriwa na watatu wa watekaji wa 11, vilevile mtuhumiwa mpiga risasi waFort Hood Nidal Malik Hasan. Majasusi wa Marekani walipata barua pepe kutoka kwa Hasan Awlaki kati ya Desemba 2008 na mapema 2009. Katika tovuti yake Awlaki alisifu vitendo vya Hasan katika Fort Hood.
Awlawki sasa anatafutwa na mamlaka za Yemen kuhusu uwezekano wa mahusiano yake na al-Quaeda, lakini mamlaka hazijawezasi lokalisera naye kwa miezi.
Maafisa wa Marekani wamemwita Awlaki "mfano wa al-Qaeda kufikia ndani" ya Marekani katika mwaka wa 2008 baada ya uchunguzi katika mahusiano yake na watekaji wa 11 Septemba. Ajenti wa zamani wa FBI anamfahamu Awlaki kama "msajili mwandamizi wa al Qaeda", na mtia nguvu wa kiroho.
Afisa ambaye hajatajwa alidai kulikuwa na sababu nzuri ya kuamini kuwa Awlaki "umekuwa akishiriki katika shughuli za kigaidi sana tangu kuondoka Marekani[baada ya 9 / 11], ikiwa ni pamoja na kupanga mashambulizi dhidi ya Marekani na washirika wetu."
Muundo wa Shirika.
Ingawa mfumo wa sasa wa al-Qaeda haujulikani, habari zaidi zikipatikana kutoka kwa Jamal al-Fadl ziliwapa mamlaka za Marekani angalau picha ya jinsi kikundi kimeundwa. Wakati ukweli wa taarifa zilizotolewa na al-Fadl na motisha ya ushirikiano wake bado hazijabainishwa, mamlaka za Marekani zimeweka wigo wa maarifa yao ya sasa kuhusu al-Qaeda kwenye ushahidi wake.
Uongozi.
Osama Bin Laden ndiye Emir na Mwandamizi Mkuu wa Operesheni wa al-Qaeda (ingawa awali jukumu hili huenda lilikuwa limejazwa na Abu Ayoub al-Iraq). Bin Laden anashauriwa na Baraza la Shura, ambalo linajumulisha wanachama waandamizi wa al-Qaeda, ambao inakadiriwa na maofisa wa ngazi za Magharibi kuwa watu ishirini hadi thelathini.
Ayman al Zawahiri ni Naibu Mkuu wa Operesheni wa al-Qaida na Abu Ayyub al-Masri kuna uwezekano ni kiongozi mwandamizi wa al-Qaeda nchini Iraq.
Mtandao wa Al-Qaida ulijengwa "ex nihilo" (kutoka chini) kama mtandao wa kuhitaji kutoka kwa viongozi wa mikoa yake yote "kama na wakati muhimu kutumika kama sehemu muhimu ya amri yake kuu."
Muundo wa Amri.
Alipoulizwa kuhusu uwezekano wa Al Qaida kuhusika na ulipuaji mabomu ya London 7 Julai 2005 ya mwaka wa 2005, mkuu wa Metropolitan Police Sir Ian Blair alisema:
"Al Qaeda si shirika. Al Qaeda ni njia ya kufanya kazi... lakini hii ina fadhila mahususi ya mbinu hiyo... Al Qaeda kwa wazi ina uwezo wa kutoa mafunzo... kutoa utaalamu... na nadhani kuwa ni hicho kilitokea hapa.
Hata hivyo, tarehe 13 Agosti 2005 gazeti la "The Independent" iliripoti, ikinukuu uchunguzi wa MI5 na polisi, kwamba walipuaji wa 7 Julai walijitegemea bila usidizi wa mtaalamu wa ugaidi wa al-Qaeda kutoka mahali fulani nje ya nchi.
Al-Qaeda ni nini hasa, au ilikuwa, inabakia katika mzozo. Mwandishi na mwanahabari Adam Curtis anaamini kuwa wazo la al-Qaeda kama shirika rasmi kimsingi ni uvumbuzi wa Marekani. Curtis anaamini jina "al-Qaeda" mara ya kwanza uliletwa kwa usikivu wa umma katika kesi ya 2001 Osama Bin Laden na watu wanne wanaotuhumiwa katika ulipuaji mabomu wa mwaka wa 1998 katika ofisi za ubalozi wa Marekani katika Afrika Mashariki.
Kama suala la sheria, Idara ya Haki ya Marekani ilihitajika kuonyesha kwamba Osama Bin Laden alikuwa kiongozi wa shirika la jinai ili kumfungulia mashtaka"akiwa hayupo" chini ya Sheria ya Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act, inajulikana pia kama RICO Statutes. Jina la shirika na maelezo ya muundo wake yalitolewa katika ushuhuda wa Jamal al-Fadl, ambaye alidai kuwa mwanachama mwanzilishi wa shirika na mfanyakazi wa zamani wa Osama Bin Laden.
Maswali kuhusu kuegemea kwa ushuhuda wa al-Fadl yametolewa na idadi fulani ya vyanzo kwa sababu ya historia yake ya udanganyifu na kwa sababu alikuwa akiitoa kama sehemu ya matakwa yake katika mkataba wa mapatano baada ya kupatikana na hatia ya kupanga kushambulia majengo ya kijeshi ya Marekani. Sam Schmidt, wakili wa mshtakiwa katika kesi, alikuwa yafuatayo kusema kuhusu ushuhuda wa al-Fadl:
Kulikuwa na sehemu za ushahidi wa al-Fadl ambazo naamini zilikuwa uongo, kusaidia picha kwamba yeye alisaidia Wamarekani kujiunga pamoja. Nadhani yeye alisema uongo katika idadi fulani ya ushuhuda hasa kuhusu picha nzima ya nini shirika hili lilikuwa. Ilifanya al-Qaeda kuwa Mafia mpya au Wakomunisti wapya. Iliwafanya kutambulika kama kundi na hivyo kufanya kuwa rahisi mashtaka dhidi ya mtu yoyote anayehusiana na al-Qaeda kwa vitendo au kauli yoyote iliyotolewa na Bin Laden.
Makamanda wa Vitani.
Idadi ya watu binafsi katika shirika ambao wamepitia mafunzo kamili ya kijeshi, na wana uwezo wa kuongoza vikosi vya wapiganaji, haijulikani kwa ukubwa. Katika mwaka wa 2006, ilikuwa inakadiriwa kwamba al-Qaida walikuwa na makamanda elfu kadhaa walioingizwa katika nchi arobaini mbalimbali. Katika mwaka wa 2009, iliaminika kuwa hakukuwa zaidi ya mia mbili au tatu ya wanachama ambao bado walikuwa wakihudumu kama makamanda.
Kulingana na taarifa ya BBC The Power of Nightmares, al-Qaeda haijaunganishwa pamoja kwa nguvu hadi ni vigumu kusema kuwa iko mbali na Osama Bin Laden na kundi ndogo la washirika wa karibu.
Ukosefu wa idadi kubwa ya wanachama waliopatikana na hatia wa al-Qaeda licha ya idadi yao kubwa kukamatwa kwa madai ya ugaidi imetolewa na makala hayo kuwa sababu ya kushuku kama kundi hilo lililoenea linalokutana na maelezo ya al-Qaeda iko kwa vyovyote vile. Kwa hivyo kiwango na asili ya al-Qaeda inabakia kuwa mada yenye mzozo.
Vikosi vya wapiganaji.
Kulingana na Robert Cassidy, al-Qaeda inadhibiti vikosi wawili tofauti vinavyo sambamba na wapiganaji nchini Iraq na Pakistan.
Kwanza, wanaohesabika katika makumi ya maelfu, iliundwa, ikafunzwa, na kukabidhiwa vifaa kama vikosi vya wapiganaji wa kupambana" katika vita vya Usovyeti na Afghanistani. IlIundwa kimsingi na mujahideen wa kigeni kutoka Saudi Arabia na Yemen. Wengi walikwenda kupambana katika Bosnia na Somalia, ambapo vitendo vyao vilisaidia kuinua bendera ya jihad ya kimataifa.
Kundi lingine, takriban elfu kumi wenye nguvu, wanaishi katika mataifa ya Magharibi na wamepokea mafunzo kiasi ya kupambana.
Wachambuzi wengine wameelezea kuwa cheo na faili za al-Qaida kama zinazobadilika kutoka kuwa "unaotegemea Waarabu", katika miaka yake ya kwanza ya oparesheni, na kuwa "kwa ukubwa ya Kipakistani", wa 2007. Imekadiriwa kwamba 62% ya wanachama wa al-Qaeda wana elimu ya chuo kikuu.
Mashambulizi.
Al-Qaeda imetekeleza jumla ya mashambulizi sita kuu ya kigaidi, nne zao katika jihad yake dhidi ya Marekani. Katika kila kesi uongozi ulipanga shambulizi miaka mapema, ikipanga usafirishaji wa silaha na mabomu na kutumia biashara zake ya kutoa privatized ushirika pamoja na utambulisho safehouses na uongo.
Al-Qaeda kwa kawaida haitumi fedha kwa ajili ya mashambulizi, na mara chache sana hufanya uhamisho wa nyaya.
Mwaka wa (1992)..
Tarehe 29 Desemba 1992, shambulizi la kwanza la kigaidi la al-Qaida lilifanyika wakati mabomu mawili yalipolipuliwa Aden, Yemen. Shabaha ya kwanza ilikuwa hoteli ya Mövenpick na ya pili ilikuwa pahali pa kuegeza magari katika hoteli ya Goldmohur.
Ulipuaji huo ulikuwa jaribio la kuondoa askari wa Marekani waliokuwa njiani kwenda Somalia kushiriki katika juhudi za kimataifa unafuu njaa, Operation Restore Hope. Kindani, al-Qaeda iliamini shambulizi hilo lilikuwa ushindi uliyowatia hofu Wamarekani kutoweka, lakini katika Marekani shambulizi hilo lilikuwa vigumu kujulikana.
Hakuna Wamarekani waliouawa kwa sababu askari walikuwa wakikaa katika hoteli tofauti kabisa, na wao walikwenda kwenye Somalia kama imepangwa. Hata kama lilijulikana kidogo tu, shambulizi hili lilikuwa kama kilele kwani lilikuwa mwanzo wa mabadiliko katika mwelekeo wa al-Qaida, kutoka mapigano na majeshi kwenda kwa maua raia s. Watu wawili waliuawa katika shambulizi, mtalii kutoka Australia na mfanyakazi wa hoteli Myemeni. Wengine saba, wengi Wayemeni, walikuwa ukali kujeruhiwa.
Fatwas mbili zimesemekana ziliteuliwa na mwanatheolojia mwenye ujuzi zaidi wa al-Qaida, Mamdouh Mahmud Salim, kwa kuhalalisha mauaji kulingana na sheria za Kiislamu. Salim alinukuu Fatwa maalumu maarufu iliyoteuliwa na Ibn Taymiyyah, mwanachuo wa karne ya kumi na tatu aliyedhaminiwa na Wahhabi, ambayo ilishinikiza upinzani kwa njia yoyote ile wakati wa uvamizi wa Mongol.
Ulipuaji wa 1993 wa World Trade Center.
Katika mwaka wa 1993, Ramzi Yousef alitumia lori lililobeba bomu kushambulia World Trade Center jijini New York. Shambulizi hili lilikusudiwa kuvunja msingi wa Mnara wa Kwanza ili kuigonganisha na Mnara wa pili, na kuyaangusha chini majengo yote mawili.
Yousef alitarajia hili lingewaua watu 250,000. Minara ilisukasuka lakini msingi haukuvunjika na yeye alifanikiwa kuwaua watu wasita tu (ingawa wengine 1,042 kujeruhiwa unasababishwa karibu dola milioni 300 mali ya uharibifu).
Baada ya shambulizi, Yousef alikimbilia Pakistan na baadaye kuhamia Manila. Huko alianza kuendeleza mpango wa Bojinka Plot wa kulipua ndege dazeni za Kimarekan, kumuua Papa Yohana Paulo II na Rais Bill Clinton, na kuangusha ndege ya kibinafsi katika makao makuu ya CIA. Baadaye alishikwa nchini Pakistan.
Hakuna katika mashitaka ya serikali ya Marekani dhidi ya Osama Bin Laden lililopendekeza kwamba alikuwa na uhusiano wowote na shambulizi huu, lakini Ramzi Yousef inajulikana kuwa walihudhuria kambi ya mafunzo ya kigaidi nchini Afghanistan. Baada ya kukamatwa, Yousef alitangaza kwamba msingi wake wa kuhesabu haki mashambulizi ulikuwa kuadhibu Marekani kwa msaada wake katika uvamizi wa Israel kwenye wilaya za Palestina na hakutaja motisha yoyote ya kidini.
Mwishoni mwa miaka ya 1990.
Mashambulizi kwenye afisi za kibalozi za Marekani katika Afrika Mashariki, zilisababisha vifo vya zaidi ya watu 300, wengi wazawa. Mashambulizi ya cruise missile ya majeshi ya Marekani kwa kuitikia yaliharibu wigo wa al-Qaeda iliyokuwa Khost, Afghanistan, lakini uwezo wa mtandao haukuadhiriwa.
Mnamo Oktoba mwaka wa 2000, wapiganaji wa al-Qaeda uko Yemen walilipua Kiangamizi cha missile cha USS Cole katika mashambulizi ya kujitolea, na kuua wanajeshi 17 wa Marekani na kuharibu chombo. Ikiongozwa na mafanikio ya shambulizi hili shaba, al-Qaeda amri ya msingi wakaanza kujiandaa kwa shambulio kwenye Marekani yenyewe.
Mashambulizi ya 11 Septemba.
Baada ya mashambulizi ya 11 Septemba
Mashambulizi ya 11 Septemba yalikuwa matendo ya kigaidi ya kuleta uharibifu mkubwa zaidi katika historia ya Marekani na dunia, iliyoua takriban watu 3,000. Ndege mbili za kibiashara zilielekezwa makusudi kwenye minara ya World Trade Center, ya tatu kwenye jengo la The Pentagon, na la nne, lililokusudiwa kulenga Capitol ya Marekani, ilianguka Pennsylvania.
Mashambulizi hayo yalifanywa na al-Qaeda, kaimu kwa mujibu wa "Fatwa" iliyotolewa mwaka wa 1998 dhidi ya Marekani na washirika wake na vikosi vya kijeshi chini ya amri ya Bin Laden, al-Zawahiri, na wengine. Ushahidi unaangazia wanaharakati wa kujiua wakiongozwa na kamanda wa kijeshi wa al-Qaeda Mohamed atta kama watekelezaji wa mashambulizi, na Bin Laden, Ayman al-Zawahiri, Khalid Sheikh Mohammed, Hambali kama wapangaji na sehemu muhimu ya amri ya kisiasa na ya kijeshi.
Jumbe zilizotolewa na Bin Laden baada ya 11 Septemba 2001, zilisifu mashambulizi, na kuelezea motisha yao wakati kukanusha kuhusika yoyote. Bin Laden alihalalisha mashambulizi kwa kutambua vilio vilivyoonekana na Waislamu wote tawala na wale wa Kiislamu, kama vile mtazamo wa jumla kwamba Marekani ilikuwa ikiwatesa Waislamu.
Bin Laden alisisitiza kuwa Marekani ilikuwa inawaua Waislamu uko 'Palestina, Chechnya, Kashmir na Iraq' na kwamba Waislamu wanapaswa kuwa na 'haki ya kushambulia katika kuadhibu'. Yeye pia alidai kuwa mashambulizi ya 9 / 11 hayakuwa yakiwalenga wanawake na watoto, lakini 'vinara wa nguvu za kijeshi na kiuchumi'.
Ushahidi umekuja kwa mwanga kwamba malengo ya awali ya mashambulizi huenda yalikuwa vituo vya nguvu za nyuklia pwani ya mashariki ya Marekani. Malengo hayo baadaye yalibadilishwa al-Qaeda, kwani waliogopa kwamba shambulizi kama hilo "lingetoka nje ya mkono".
Kujulikana kama shirika la kigaidi.
Al-Qaeda imeteuliwa kama "shirika" la "kigaidi" na idadi ya mashirika, ikiwemo:
Vita dhidi ya ugaidi.
Mara tu baada ya mashambulizi, serikali ya Marekani iliamua kujibu kijeshi, ikaanza kuandaa majeshi yake kuipindua serikali ya Taliban iliyoamini ilikuwa inawaweka al-Qaeda. Kabla ya Marekani kushambuliwa, ilimpa kiongozi wa Taliban Mullah Omar nafasi ya kusalimisha Bin Laden na washirika wake wa juu. Vikosi vya kwanza vya kijeshi kuingizwa Afghanistan walikuwa Maafisa kutoka Special Activities Division (SAD) ya CIA.
Taliban ilijitolea kumsalimisha Bin Laden kwa kesi katika nchi isiyo na ushirika kama Marekani ingetoa ushahidi kuwa Bin Laden alishiriki katika mashambulizi. Rais wa Marekani George W. Bush alijibu kwa kusema: "Tunajua yeye ana hatia. Msalimisheni", na Waziri Mkuu wa Uingereza Tony Blair akaionya serikali ya Taliban:" kumsalimisha Bin Laden, au wasalimishe nguvu ".
Mapema baadaye Marekani na washirika wake walivamia Afghanistan, na pamoja na Ushirikiano wa Kazkazini ya Kiafghan wakang'oa serikali ya Taliban mamlakani katika vita vya Afghanistan.
Kama matokeo ya Marekani kutumia vikosi vyake maalum na kutoa msaada wa angani kwa vikosi vya ardhini vya Ushirika wa Kaskazini, makambi ya mafunzo ya Taliban na al-Qaeda yaliharibiwa na kubwa ya muundo wa uendeshaji wa al-Qaeda unaaminika uliharibiwa. Baada kuondolewa kutoka katika nafasi yao muhimu katika eneo la Tora Bora la Afghanistan, wengi wa wapiganaji wa al-Qaeda walijaribu kujikusanya katika eneo la Gardez taifa.
Tena, chini ya ulipuaji mkali wa angani, majeshi ya ardhini ya Marekani pamoja na vikosi vya Kiafghan walishambulia, na wakibomoa msimamo wa al-Qaeda na kuwaua au kuwakamata wapiganaji wengi. Ikifikia mapema mwaka wa 2002, al-Qaeda ilikuwa imepata pigo kubwa kwa uwezo wa uendeshaji wake, na uvamizi wa Afghanistani ulionekana mafanikio ya awali. Hata hivyo, sehemu kubwa ya Ukereketwa wa Taliban unabakia katika Afghanistan, na viongozi wawili wakuu wa al-Qaida, Bin Laden na Al Zawahiri, walihepa kukamatwa.
Mjadala uliendelea kuhusu asili ya jukumu la al-Qaida katika mashambulizi ya 9 / 11, na baada ya uvamizi wa Marekani kuanza, Idara ya Nchi ya Marekani pia ilitoa video iliyoonyesha Bin Laden akiongea na kundi dogo la washirika mahali fulani katika Afghanistan muda mfupi kabla ya Taliban kuondolewa madarakani. Ingawa uhalisi wake umeshukiwa na baadhi, video hiyo inaonekana kulaumu Bin Laden na Al-Qaeda katika mashambulizi ya 11 Septemba na ilionyeshwa katika televisheni nyingi kote duniani, pamoja na iliyotolewa na Idara ya Ulinzi ya Marekani.
Mnamo Septemba 2004, tume ya serikali ya Marekani ya kuchunguza mashambulizi ya 11 Septemba ilihitimisha rasmi kwamba mashambulizi yalipangwa na kutekelezwa na al-Qaeda operatives. Mnamo Oktoba 2004, Bin Laden alionekana akidai uwajibikaji kwa mashambulizi katika video iliyotolewa kupitia Al Jazeera, akisema yeye aliongozwa na mashambulizi ya Israel kwenye majengo marefu katika uvamizi wa 1982 wa Lebanon: "Nilipoona minara iliyobomolewa nchini Lebanon, iliingia katika mawazo yangu kwamba tunapaswa kumuadhibu mtesi katika aina na kwamba tunapaswa kuharibu minara katika Amerika ili wapate ladha ya kile sisi tulionja na hivyo kuwa wanapaswa kukoma kuwaua wanawake na watoto wetu.
Hadi mwisho wa 2004, serikali ya Marekani alitangaza kwamba theluthi mbili ya waandamizi al-Qaeda takwimu kuanzia mwaka 2001 alikuwa alitekwa na kuhojiwa na CIA: Abu Zubaydah, Ramzi bin al-Shibh na Abd al-Rahim al-Nashiri katika 2002; Khalid Sheikh Mohammed mwaka 2003; na Saif al Islam el Masry mwaka 2004. Mohammed Atef na wengine kadhaa waliuawa.
Afrika.
Matendo ya al-Qaida katika Afrika ni pamoja na idadi ya mashambulizi katika Afrika Kaskazini, na kusaidia vyama katika vita vya wenyewe kwa wenyewe nchini Eritrea na Somalia. Kutoka mwaka wa 1991 hadi 1996, Osama Bin Laden na viongozi wengine wa Al-Qaeda walikuwa kimsingi nchini Sudan.
Waasi wa Kiislam katika Sahara wanaojiita Al-Qaeda katika Maghreb ya Kiislamu wameongeza vurugu yao katika miaka ya karibuni. Maafisa wa Kifaransa wanasema waasi hao hawana viungo halisi na uongozi wa al-Qaeda, lakini hili ni suala la mgogoro katika baadhi ya vyombo vya kimataifa na miongoni mwa wachambuzi wa usalama. Inaonekana kuwa Bin Laden alikubali jina la kikundi hicho mwishoni mwa mwaka wa 2006, na waasi "wakachukua jina la al Qaeda", karibu mwaka mmoja kabla ya vurugu kuanza kuenea.
Uropa.
Katika mwaka wa 2003, Waislamu walitekeleza mfululizo wa ulipuaji mabomu katika Istanbul na kuua watu hamsini na saba na kuwajeruhi mia saba. Watu sabini na wanne walishtakiwa na mamlaka za Kituruki. Baadhi yao awali walikuwa wamekutana na Osama Bin Laden, na ingawa hawakutaka hasa ahadi fungamana na Al-Qaeda wao waliomba baraka yake na msaada.
Katika mwaka wa 2009, watu watatu wakaazi wa London, Miles Hussain, Assad Sarwar na Ahmed Abdullah Ali, walipatikana na hatia ya kupanga kulipua mabomu yaliyofichwa kama vinywaji kwenye ndege saba zilizokuwa zinaelekea Kanada na Marekani. Uchunguzi mkubwa tata wa polisi na MI5 kuhusiana na njama hiyo ilihusisha zaidi ya mwaka mmoja wa kazi ya ufuatiliaji uliofanywa na maafisa juu ya mia mbili. Maafisa wa Uingereza na Marekani walisema mpango huo-usiofanana na mengi ya kigaidi yanayopangwa katika Ulaya-mara moja ulihusishwa na al-Qaeda na uliongozwa na wapiganaji waandamizi wa Kiislamu nchini Pakistan.
Mashariki ya Kati.
Kufuatia kukutanishwa kwa Yemeni mwaka 1990, Mwahhabi mitandao wamisionari wakaanza kuhamia ndani ya nchi katika jitihada ya kibepari subvert kaskazini. Ingawa ni ngumu kuwe na uwezekano Bin Laden au al-Qaida ya Saudi walihusika moja kwa moja, urafiki wa kibinafsi waliounda ungekuwa imara zaidi katika muongo uliyofuata na ungetumika katika shambulizi la USS "Cole."
Katika Iraq, vikosi vya al-Qaeda vilivyohusiana na uongozi vilikuwa vimejumuishwa katika Jama'at al-Tawhid wal-Jihad shirika lililoongozwa na Abu Musab al-Zarqawi. Wakizingatia zaidi oparesheni za kujitolea mhanga, wamekuwa ni "dereva muhimu " wa Ukereketwa wa Kisunni. Ingawa walishiriki sehemu ndogo katika Ukereketwa kwa ujumla, kati ya 30% na 42% ya ulipuaji mabomu ya kujiua yaliyofanyika katika miaka ya mwanzoni yalidaiwa na shirika la Zarqawi.
Kwa ukubwa, ilikuwa si mpaka mwishoni mwa miaka ya 1990 ndipo al-Qaeda ilianza mafunzo kwa Wapalestina. Hii si kupendekeza kuwa wapiganaji wa upinzani hawajawakilishwa vyema katika mtandao kwani idadi ya Wapalestina, wengi kutoka Yordani, walitaka kujiunga na wamejitokeza kutumikia majukumu makubwa nchini Afghanistan. Badala yake, makundi makubwa kama Hamas na Islamic Jihad ya Kipalestina ambayo hushirikiana na al-Qaeda katika sehemu nyingi-wamekuwa na matatizo kukubali muungano wa kimkakati, wakiogopa kuwa Al-Qaeda itachukua seli zao ndogo. Hii inaweza kuwa imebadilika hivi karibuni, kwani huduma za usalama na ujasusi za Israel zinaamini al-Qaeda imeweza kujiingiza ndani ya washirika kutoka Maeneo Yaliyonyakuliwa na kuingia Israeli, na inangojea wakati mwafaka wa kufanya mashambulizi.
Intaneti.
Timothy L. Thomas anadai kuwa baada ya kuondolewa kwake kutoka Afghanistan, al-Qaeda na waandamizi wake wamehama mtandaoni kuhepa kujulikana katika hali inayoongezeka ya uangalifu kimataifa. Kama matokeo, matumizi ya shirika ya mtandao yameongezeka zaidi, yakijumuisha fedha, ajira, mitandao, uhamasishaji, utangazaji, vilevile usambazaji habari, ukusanyaji na ugawaji.
Harakati ya Abu Ayyub al-Masri ya al-Qaeda nchini Iraq mara hutoa video fupi zinazotukuza shughuli za walipuaji wa kujitolea mhanga wa kijiha. Pia, kabla na baada ya kifo cha Abu Musab al-Zarqawi (kiongozi wa zamani wa al-Qaeda nchini Iraq), shirika mwamvuli ambalo al-Qaeda nchini Iraq ni mshirika, Baraza la Mujahideen Shura, limekuwa na uwepo wa mara kwa mara katika mtandao ambapo matangazo yanapeanwa na Murasel.
Aina ya nakala zinazopatikana inajumuisha video za mafunzo ya Guerrilla, picha za waathiriwa walio karibu kuuawa, shuhuda za walipuaji wa kujitolea mhanga, na video ushiriki katika jihad kupitia stylized portraits wa misikiti na alama ya muziki. Tovuti moja inazohusiana na al-Qaeda ilitoa video ya mjasiriamali wa Marekani Nick Berg akiwa anauawa nchini Iraq. Video na picha zingine za mauaji, pamoja na za Paul Johnson, Kim Sun-il, na Daniel Pearl, zilitolewa kwanza katika tovuti za jihadi.
Desemba 2004 ujumbe wa kusikilizwa uliyodai kutoka kwa Bin Laden ulitolewa moja kwa moja kwenye tovuti moja, badala ya kutuma nakala kwa al Jazeera kama alivyofanya huko nyuma.
Al Qaeda iligeukia na intaneti kutoa video zake ili kuwa na uhakika ingepatikana bila kusahihishwa, kuliko hatari ya uwezekano wa wahariri al Jazeera kuhariri wa video na kukatwa nje chochote muhimu kifalme wa Saudi familia. Ujumbe wa Bin Laden wa Desemba 2004 ulikuwa shadidi zaidi kuliko kawaida katika hotuba hii, kudumu zaidi ya saa moja.
Huko nyuma, Alneda.com na Jehad.net zilikuwa tovuti muhimu zaidi za al-Qaeda. Alneda awali iliangushwa na Mmarekani Jon Messner, lakini wahudumu wakapinga kwa kuchukua tovuti katika tarakilishi kuu mbalimbali na na kchukua y kimkakati.
Marekani kwa sasa inajaribu kumfungulia mashtaka bingwa wa teknolojia ya habari wa Uingereza, Babar Ahmad, juu ya madai ya kuendesha mtandao wa lugha ya Kiingereza na al-Qaeda Nje, kama Azzam.com. Mashtaka dhidi yaAhmad yanapingwa na mashirika mbalimbali ya Kiislamu ya Uingereza, kama vile Muslim Association of Britain.
Madai ya kuhusika kwa CIA.
Iwe au isiwe mashambulizi ya al-Qaeda yalikuwa "kisasi" ya mpango wa "Operation Cyclone" wa CIA ya Marekani kusaidia mujahideen wa Afghanistan ni suala la baadhi cha mjadala. Robin Cook, aliyekuwa Katibu wa kigeni wa Uingereza kutoka 1997-2001, ameandika kuwa al-Qaeda na Bin Laden walikuwa "bidhaa ya na mashirika ya magharibi ya usalama," na kwamba "Al-Qaida, literally ni" database ", awali ilikuwa faili ya kompyuta ya maelfu wa mujahideen ambao walisajiliwa na kupewa mafunzo pamoja na msaada kutoka CIA ili kuwashinda Warusi.
Aina kadhaa za vyanzo- mwandishi wa CNN Peter Bergen, Brigadier wa ISI Muhammad Yousaf wa Pakistan, na washirika wa CIA waliohusika katika mpango wa Afghanistan, kama Vincent Cannistraro- wamekana kwamba CIA au maafisa wengine wa Marekani waliwasiliana na mujahideen wa kigeni au Bin Laden, sembuse kuwapa silaha, au mafunzo yoyote.
Hii inapingana na matamko ya Milton Bearden, Field Officer 1985-1989 wa CIA wa Afghanistan, ambaye anakumbuka hofu aliyohisi wakati wa mkutano na wapiganaji wa Jihadi: "nyakati nyingi nilizokuwa katika taabu yoyote halisi nchini Afghanistan ni wakati mimi nilikutana na watu hawa- Unajua kuwa kuna 'wakati' au mawili ambayo yangeonekana kidogo kama sehemu ya bar katika Star Wars, unajua." "Kila kundi mfano ikizunguka na hatimaye mtu anatuliza hali. "
Lakini Bergen na wengine wanasema kwamba hakukuwa na haja ya kuwasajili wageni ambao hawakujua lugha, mila au walei wa nchi tangu kulikuwa robo milioni ya wazawa wa Afghanistan tayari kupambana; kwamba mujahideen wa kigeni wenyewe walikuwa hawana haja ya fedha za Marekani tangu walipata dola milioni mia kadhaa kwa mwaka kutoka kwa vyanzo visivyo vya Kimarekani; kwamba Wamarekani hawangeweza kuwapa mafunzo mujahideen kwa sababu maafisa wa Pakistan hawangeruhusu zaidi ya kiganja yao kufanya kazi nchini Pakistan na hakuna hata mmoja katika Afghanistan, na kwamba Waarabu wa Kiafghanistan walikuwa karibu sawa na wapiganaji wa Kiislamu ambao walikuwa maadui kwa watu wa nchi za Magharibi iwe ama isiwe watu wa Magharibi walikuwa wakiwasaidia Waislamu wa Afghanistan.
Kulingana na Peter Bergen, anayejulikana kwa kufanya mahojiano televisheni ya kwanzana Osama Bin Laden mwaka 1997, wazo kwamba "CIA ilimfadhili Bin Laden au kumpa mafunzo... Bin Laden [ni] hadithi ya watu. Hakuna ushahidi wa hili.... Bin Laden alikuwa pesa zake mwenyewe, alikuwa mpinga-Amerika na alifanya kazi kwa siri na kwa kujitegemea.... Habari halisi hapa ni CIA hawakuwa na ukweli kuwa kidokezo kuhusu nani Bin Laden alikuwa mpaka mwaka wa 1996 wakati walianzisha kitengo cha kweli kuanza kumfuatilia. Lakini kama Bergen mwenyewe alivyokubali, katika "tukio moja la ajabu" CIA "ilionekana" kutoa msaada viza mujahideen-recruiter Omar Abdel-Rahman.
Al-Qaeda ina historia ya muda mrefu na CIA, hasa kitengo cha Special Activities Division. Oparesheni hii maalum inayosifika husehemu ya CIA utume ni msingi wa nguvu za Marekani katika vita dhidi ya Al Qaeda na umeleta mafanikio zaidi.
Ukosoaji.
Kulingana na idadi ya vyanzo kumekuwa "wimbi la " dhidi ya Al Qaeda na washirika wake na "wasomi wa kidini, wapiganaji wa zamani" wakishangazwa na takfir ya Al Qaida na mauaji ya Waislamu katika nchi za Kiislamu, hasa Irak.
Noman Benotman, Muarabu wa zamani wa Afghanistan na mpiganaji wa Kundi la Kupambana la Kiislamu la Libya, akajitokeza kwa umma na barua ya wazi ya kumkosoa Ayman al Zawahiri Novemba 2007 baada ya kuwavuta waandamizi wa uongozi wa zamani wa kundi lake waliofungwa jela kuingia katika mazungumzo ya amani na serikali ya Libya Wakati Ayman al Zawahiri akitangaza kuunganisha wa kikundi hicho na Al Qaeda katika Novemba 2007, serikali ya Libya iliyotolewa 90 wanachama wa kikundi kutoka gerezani miezi kadhaa baadaye baada ya "walikuwa alisema kuwa sagts upp ghasia."
Katika mwaka wa 2007, karibu na maadhimisho ya sita ya 11 Septemba na miezi michache kabla ya "Rationalizing Jihad" kuonekana katika magazeti, ya Saudi Salman al-Ouda alitoa kemeo binafsi kwa Bin Laden. Al-Ouda, mwanachuo wa kidini na mmoja wa baba wa Sahwa, harakati ya kifandamentalisti iliyoamka na kuenea kote Saudi Arabia katika miaka ya 1980, ni mpinzani wa kuheshimiwa sana wa ujihadi. Al-Ouda alimuuliza kiongozi wa al Qaida kwenye televisheni
Ndugu yangu Osama, ni damu kiasi gani imemwagika? Watu wasio na hatia wangapi, watoto, wazee, na wanawake wameuawa... katika jina la Al Qaeda? Je, utakuwa na furaha kukutana na Mwenyezi Mungu ukibeba mzigo wa hawa mamia ya maelfu au mamilioni [ya waathiriwa] nyuma yako?
Kulingana na uchunguzi wa Pew, msaada kwa Al Qaeda umekuwa ukipungua katika dunia ya Kiislamu katika miaka ya kuongoza hadi 2008. Idadi ya wanaosaidia mabomu ya kujiua nchini Indonesia, Lebanon, na Bangladesh, kwa mfano, imeshuka kwa nusu au zaidi katika miaka mitano iliyopita. Nchini Saudi Arabia, asilimia 10 tu sasa wana mtazamo mwema wa Al Qaeda, kulingana na uchunguzi wa Desemba na Terror Free Tomorrow, yenye makao yake makuu Washington.
Katika mwaka wa 2007, Sayyed Imam Al-Sharif, Mwarabu mshawishi wa Afghanistan aliyefungwa jela, "kiitikadi mwandamizi mzazi wa Al Qaeda", na msaidizi wa zamani wa takfir, aliondoa msaada kutoka al Qaeda na kitabu "Wathiqat Tarshid Al-'Aml Al-Jihadi fi Misr w'Al-'Alam (Rationalizing Jihad in Egypt and the World)."
Ingawa kwa wakati mmoja ilihusishwa na al-Qaeda, katika Septemba ya 2009 LIFG ilikamilisha "kodi" mpya kwa jihad, hati ya kidini yenye kurasa 417 inayoitwa "Corrective Studies". Kutokana uaminifu wake na ukweli kwamba wanajihadi wengine kadhaa maarufu katika Mashariki ya Kati wamegeuka dhidi ya al Qaeda, uso kuhusu LIFG inaweza kuwa hatua muhimu kuelekea kuvunja usajili wa al Qaeda.
