Amarula.
Amarula'" ni kinywaji chenye asili ya Afrika Kusini ambacho kilitayarishiwa katika Afrika ya Kusini. Kinywaji hiki kinatayarishwa kwa sukari, krimu na matunda ya mti wa Marulawa Afrika"(Sclerocarya birrea)" ambao pia kwa kienyeji unaitwa "mti Tembo " au "mti Ndoa." Imekuwa na mafanikio katika mashindano ya kimataifa ya vinyawji kali kushinda medali ya dhahabu katika mwaka wa 2006 katika shindano la dunia la vikali katika San Francisco.
Amarula iliuzwa kama kinywaji mwezi wa Septemba 1989, ambapo kikali cha Amarula kilizinduliwa mwaka wa 1983. Iana ladha ya Karmeli yenye ladha kiasi ya matunda Amarula imepokea pongezi, kwa kuwa, kama vinywaji vyenye krimu, ni tamu mno. Kinywaji hiki kimechukua nafasi ya pili katika jamii ya vinywaji vyenye krimu baada ya Bailey pamoja na mafanikio hasa katika Brazili. Ni maarufu sana na kawaida kote barani Afrika, hasa pwani ya kusini na mashariki. Hivi majuzi, Amarula imejaribu kuingia katika soko la Marekani. Kwa sasa inaagizwa na AV Brands Inc wa Baltimore, MD.
Tembo hufurahia kula matunda ya mti marula. Hadithi ya kawaida kwamba tembo hufurahia kula matunda yaliyoganda na kulewa. Utafiti, unaonyesha kuwa si kweli. Kwa sababu uhusiano wa mti marula na tembo, watayarishaji wanatumia tembo kama alama na kusaidia katika harakati za kuhifadhi,kuchangia katika Mpango wa Utafiti tembo wa Amarula katika Chuo Kikuu cha Natal, Durban. Kwa jitihada katika masoko hutumia ishara ya tembo katika bidhaa zake.
