Amerika ya Kusini.
Mahali pa Amerika ya Kusini duniani
Amerika ya Kusini inavyoonekana kutoka angani
Amerika ya Kusini ni bara upande wa Kusini mwa Ikweta. Inapakana na Bahari ya Pasifiki upande wa Magharibi, na Bahari ya Atlantiki upande wa Mashariki.
Katika bara hilo kuna nchi zifuatazo:
Urithi wa ukoloni: Lugha na utamaduni.
Kwa lugha mablimbali bara inahesabiwa katika "Amerika ya Kilatini" kwa sababu wakazi wengi hutumia lugha za Kirumi hasa Kihispania na Kireno zilizizotokana na Kilatini.
Sababu yake ni ya kwamba sehemu kubwa ya bara hii ilikuwa koloni ya Hispania. Brazil ilikuwa koloni ya Ureno. Nchi zote mbili ziliacha tabia za utamaduni wao pamoja na lugha zilizokuwa lugha za kitaifa.
Nchi za Guyana pekee zilikuwa koloni za mataifa mengine ya Ulaya zilizoacha lugha zao:
