Anggun.
Anggun Cipta Sasmi'" (amezaliwa 22 Aprili 1974) ni mwimbaji Indonesia ambaye sasa ana uraia wa Ufaransa. Alikuwa binti wa Darto Singo, msanii Kiindonesia, na Dien Herdina, mwanamke ambaye bado jamaa Sultani Palace. Alianza kazi yake kwa kuja juu ya hatua ya Ancol katika umri wa miaka saba, na albamu ya watoto miaka miwili baadaye. Chini ya uongozi wa wanamuziki Ian Antono, anggun kumbukumbu studio albamu yake ya kwanza nchini Indonesia, yenye jina la "Dunia Aku Punya" katika 1986. Hata hivyo, jina la anggun mpya zimeongezeka baada ya kutolewa kwa moja yenye jina la "Takut" mwaka 1989. Saa anggun mdogo sana umri imeweza kufikia kilele cha umaarufu wake kama mwimbaji mwamba katika Indonesia na tuzo yeye alishinda "Wengi Mpya Kiindonesia Msanii 1990-1991".
Mwaka 1994, anggun aliamua kuondoka Indonesia na kutimiza ndoto yake ya kuwa msanii wa kimataifa. Kwa msaada wa Erick Benzi, mzalishaji mkubwa wa Ufaransa, mwaka 1997, anggun mafanikio iliyotolewa kimataifa albamu yake ya kwanza yenye jina la "theluji juu ya Sahara" katika nchi 33 duniani kote, ikiwa ni pamoja na Marekani] ni muziki wa kimataifa Makkah. Tangu wakati huo anggun ametunga tano Albamu ya kimataifa yaliandikwa katika lugha mbalimbali, hasa Kiingereza na Kifaransa. Aidha, ana kumbukumbu kwa kushirikiana na wasanii wengi wa kigeni, ikiwa ni pamoja na Julio Iglesias, Peter Gabriel, na Pras Michel wa kundi la Fugees. Anggun pia wamekuwa wakiimba moja kwa moja na Bryan Adams, Celine Dion, Charles Aznavour, David Foster, na wengine wanamuziki duniani darasa.
Indonesian mwimbaji anggun ni ya kwanza kwa mafanikio kupenya ya kimataifa ya muziki na albamu yake ya kuwa na mafanikio ya dhahabu na tuzo platinum katika nchi kadhaa za Ulaya. Kwa kuchanganya Albamu wote katika Indonesia na nje ya nchi, anggun ina kuuzwa kumbukumbu takriban milioni 10. Anggun ameshinda tuzo kadhaa kwa ajili ya mafanikio yake, ikiwa ni pamoja na zawadi ya kifahari ya "Chevalier des Sanaa Lettres et" kutoka serikali ya Ufaransa. Anggun pia ina mara mbili wamekuwa aitwaye balozi wa kimataifa Umoja wa Mataifa (UN), yaani kwa ajili ya mpango mikopo midogo ya mwaka 2005 na Chakula na Kilimo (FAO) mwaka 2009.
