Antalya.
Antalya'" (zamani ulikuwa unajulikana kama "'Adalia'"; kutoka Kigiriki: "'Αττάλεια Attália) ni mji uliopo katika pwani ya Mediterranea ya kusini-magharibi mwa Uturuki. Huu ni mji mkuu wa Mkoa wa Antalya. Idadi ya wakazi waishio huku ni 775,157 (sensa ya mwaka 2007). Na kwa mujibu wa sensa ya mwaka wa 2008, idadi ya wakazi wa Antalya ni 798,507 (makisio). Mji wa Antalya umezungukwa na milima. Maendeleo katika nyanja za utalii, zimeanza tangu miaka hiyo ya 1970, na kuwekwa katika viwango vya kimataifa.
