Bambi.
"Makala hii inahusu filamu juu ya Walt Disney. Kwa makala ya kata ya Wilaya ya Kati, tazama Bambi (kata ya Wilaya ya Kati)."
"'Bambi"' ni filamu ya katuni iliyotolewa mwaka wa 1942. Filamu ilitayarishwa na Walt Disney, na kutolewa kwenye makumbi mnamo tar. 13 Agosti 1942 na Walt Disney Pictures. Hii ni ya 5 kutolewa kwa mujibu wa orodha ya filamu za katuni za Walt Disney. Filamu inatokana na kitabu cha Felix Salten chenye jina sawa na hili la filamu hii.
Hadithi ni kuhusu mtoto kulungu, jina lake Bambi, ambaye anajifunza kukua katika pori baada ya mama yake ni risasi na wawindaji. Ni herufi kuu Bambi, nyeupe-mkia kulungu, wazazi wake (Mfalme Mkuu wa misitu unnamed yake na mama) yake, na marafiki Thumper (sungura), Flower (skunk), na rafiki utoto wake na baadaye mke, Faline.
Kwa ajili ya filamu, Disney alichukua uhuru wa kubadili ya spishi wa Bambi ndani nyeupe-tailed kulungu kutoka asili yake ya miti ya roe kulungu, tangu roe kulungu wala kukaa Umoja wa Mataifa, na nyeupe-tailed kulungu familiar ni zaidi ya Wamarekani. Hii filamu alipokea Academy Award nominations tatu kwa ajili ya Best Sound, Best Song kwa "Love Is a Song" (Upendo ni wimbo) na Original Music Score.
Hadithi.
Filamu huanza na mzee mwenye busara Bundi kwamba anatuambia kuhusu fawn kidogo kuitwa Bambi kwamba amezaliwa katika Woods. Yeye inatumia siku yake ya kwanza ya maisha ya kuchunguza misitu kuzunguka naye. Yeye hufanya rafiki aitwaye Thumper, ambaye ni sungura. Bambi kujifunza vitu vipya kila siku. Yeye discoveres ndege ("ndege" inakuwa neno yake ya kwanza), vipepeo, mvua, meadow, na pia anaona baba yake (Mfalme Mkuu wa Misitu) kwa mara ya kwanza. Hivyo, kwa kuiweka tu, nusu ya kwanza ya movie hasa unahusu utoto wa Bambi, kama vile kutembea kupitia skogar, siku katika meadow, na yake ya kwanza kukutana na theluji. Sehemu maarufu zaidi ya movie inahusu kifo cha baadhi ya tabia. Hii ni kilio ambapo watu katika movie. Bambi na mama yake na matatizo ya kupata chakula. Siku moja, mama Bambi finner kiraka ya majani, na wao kula. Sisi sasa inatisha kusikia music (Man's mandhari, mdogo-tatu hum mort) na mama Bambi's scences hatari. Hon anamwambia Bambi kukimbia, na kama wao kukimbia hela ya icy shambani, she screams "Kasi, Bambi! Kasi! Je si kuangalia nyuma! Weka mbio! Weka mbio!" Tunaona Bambi kufanya hivyo lakini sisi sikia risasi. Bambi huifanya nyuma tundu lakini mama yake imegundua kuwa hakuna tena huko. Yeye wanders kote, desperaty wito kwa ajili yake, na bumps ndani baba yake, Mfalme Mkuu, ambaye anamwambia kuwa "mama yako hawezi kuwa na wewe tena". Bambi ifuatavyo baba yake ndani ya Woods, kuchukua siku moja kuangalia nyuma yake. The next spring (Bambi II omfattar up hili pengo), tunaona Bambi na marafiki zake kama watu wazima. Wao nyama up mzee mwenye busara na Bundi, iitwayo Friend Owl, ambaye anamwambia yao ya hatari ya kuwa "twitterpated" (kuanguka katika upendo). Wao si kufanya viapo kuwa twitterpated, lakini ni mara ya kwanza katika upendo mbele katika hakuna wakati. Bambi falls katika upendo na rafiki yake childhold kale Faline, na ni happily kucheza katika mawingu mpaka kulungu mwingine hatua katika njia. Yeye anajaribu kupata Faline kwenda pamoja naye, lakini Bambi itaanguka hii na anapata katika kupambana na hili kulungu. Bambi shaka wins, na huenda kwa tarehe Faline. Mtu anakuja nyuma na hufanya taabu zaidi kwa ajili ya wanyama na Bambi anaokoa Faline kutoka pakiti ya hasira mbwa. A ForRest moto anakuja, na distorys karibu kila kitu. Bambi ana troble kupata upo, lakini baba yake husaidia naye. Wote wawili kufanya hivyo kwa kisiwa ambapo wanyama wana zilizokusanywa. Zifuatazo spring, everybody goes kuona ya mpya watoto wa Bambi na Faline, kwa busara Bundi akisema kwamba lazima Bambi kiburi. Mfalme Mkuu hatua halisi yake chini kutoka mahali sasa kama mfalme, na Bambi ni kushoto amesimama proundly kama reprise wimbo wa mwanzo, upendo ni wimbo, ni kuimba na chorus.
