Ban Ki-moon.
Ban Ki-moon (* 13 Juni 1944 mjini Eumseong katika Korea) ni Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa tangu 1 Januari 2007 akimfuata Kofi Annan.
Ban aliwahi kuwa Waziri wa mambo ya nje ya Korea Kusini kati ya 2004 hadi 2006. Tar. 13 Oktoba 2006 alichaguliwa na Mkutano Mkuu wa UM kuwa Katibu Mkuu.
Elimu.
Ban alisoma katika Korea Kusini hadi digrii ya kwanza ya B.A. kwenye chuo kikuu cha Seoul (1970). 1985 aliongeza digrii ya uzamifu kutoka Chuo Kikuu cha Harvard (Marekani).
Familia.
Ban alioa na kuzaa mvulana mmoja na mabinti wawili.
