Benki ya Kiislamu ya Maendeleo.
Benkiya Kiislamu ya Maendeleo (pia inajulikana kama IsDB), ni taasisi ya fedha ya maendeleo ya kimataifa katika Jeddah, Saudi Arabia. Ilianzishwa na mkutano wa kwanza wa Mawaziri wa Fedha wa Shirika la Kiislamu katika 18 Desemba 1973.
Benki hii ilianza shughuli zake rasmi katika 15 Shawwal 1395H (20 Oktoba 1975). Ina wanachama 54 ambao wana hisa Mbia wakuu katika benki hii ni
IsDB pia ni mwangalizi wa Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa.
Kazi.
Mbia wa IDB wanaonekana katika rangi ya kijani.
Kazi ya Benki hii ni kushiriki katika kusawazisha pesa na kukopesha kwa ajili ya miradi na makampuni ya uzalishaji badala ya kutoa msaada wa kifedha kwa nchi wanachama katika fomu nyingine kwa ajili ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii. Benki hii hujaribu kukuza maendeleo ya kiuchumi na kijamii katika maendeleo ya nchi mwanachama na jumuiya za Kiislamu katika nchi wanachama wasio binafsi vilevile pamoja kwa mujibu wa kanuni za "Shari'ah" au Jurisprudence. Kufuatia kanuni za Kiislamu zinazopinga riba, Benki hii hutoa mikopo ya riba ya bure hasa kwa ajili ya miradi ya miundombinu pamoja na faida za kiuchumi na kijamii.
Benki ni inakubalishwa mamlaka ya amana na kuhamasisha rasilimali fedha kupitia mfumo wa "Shari'ah". Pia inajihusisha na wajibu wa kusaidia katika kukuza biashara ya nje hasa katika bidhaa, miongoni mwa nchi wanachama; kutoa misaada ya kiufundi kwa nchi wanachama, na kuendeleza mafunzo kwa wafanyakazi wanaoshughulikia vifaa katika shughuli za maendeleo katika nchi za Kiislamu ili kufuata "Shari ' ah."
Vitendo vya "Shari'ah" ni pamoja na:
hitengo cha akaunti katika benki ni dinar ya Kiislamu. Mwaka wa kifedha wa Benki huu "Hijri" lunar "mwaka." Lugha rasmi katika Benki hii ni Kiarabu, lakini Kiingereza na Kifaransa hutumika kama lugha ya kazi.
Uanachama.
Uanachama wa sasa wa Benki hii una nchi 56. Hali msingi ya kuwa mwanachama ni kwamba wanaotazamial inapaswa kuwa mwanachama wa Shirika la Kiislamu na kulipa mchango wake katika Benki hii na kuwa tayari kukubaliana na mashartiyaliyoundwa na bodi ya IsDB.
