Bud Spencer.
Bud Spencer'" (jina la kiraia: "'Carlo Pedersoli'"; *31 Oktoba 1929) ni muigizaji maarufu wa filamu za kiitalia, Anafahamika kwa urefu wake wa 194 cm na pia alicheza katika baadhi ya filamu za Spaghetti Westerns. Spencer alikuwa kimafanikio saana kwa kuwa enzi ya ujana wake alikuwa muogeleaji mzuri wa maji, na pia alifaulu digrii ya sheria, Na alijisajili na lesesni mbambali kama mwanasheria.
Wasifu.
Bud Spencer alizaliwa kama Carlo Pedersoli mjini Naples (iliyopo Santa Lucia). Spencer amemuoa Maria Amato mnamo mwaka 1960 kwa pamoja wamezaa watoto watatu: Giuseppe (alizaliwa 1961), Christine (alizaliwa 1962) na Diamante (aliyezaliwa 1972).
Spencer alianzsiha kampuni ndogo ya uchukuzi wa mizigo, hasa katika viwanja vya ndege, kampuni ilijulakana kama "Mistral Air" mnamo 1984, lakini baadae aliachana nayo na kwenda kununua kampuni ya kutengeneza nguo za watoto.
Shughuli za uigizaji.
Bud Spencer filamu zake za awali alikuwa akiigiza kama moja kati ya walinzi wa falme la Praetoria, katika filamu ya Quo Vadis, ni filamu iliochezwa nchini Italia, mnamo mwaka 1951. Kwenye miaka ya 1950 hadi miaka ya 1960, Spencer ameonekana katika baadhi ya filamu za kiitalia, lakini bado kazi zake zilikuwa zinaushindani mdogo hadi kufikia mwishoni mwa miaka ya 1960.
Spencer baadae akakutana na mwigizaji filamu mmoja aitwaye Terence Hill, ambaye kwa pamoja wakafanya filamu nyingi tu za Western ya Italia, maarufu kama spaghetti western, na nyingine nyingi, ikiwemo zile walizokuwa zikiziitwa kwa jina la kiamreka, filamu hizo ni kama zifuatavyo:
Filamu nyingi za aina hii zilikuwa na majina mawilimawili, maana ilikuwa inategemea na nchi yenyewe au msambazji mwenyewe vile apendavyo. Baadhi zilitolewa katika muundo wa lugha ya kitaliano na kubadilishwa au kutafsriwa kwa lengo la kwenda kuuza nchi za nje.
Filamu za namna hiyo zilileta mkusanyiko mkubwa wa wagizaji wa filamu kutoka nchi mbalimbali hasa zile nchi za ulaya. Kwa mujibu wa IMDB wanasema kwamba waigizaji hao wa kitaliano na ambao sio wa kitaliano wametengeneza takribani filamu 19.
Hizo filamu zilizodi (Mbali na zilizorodheshwa hapo juu) Upo uwezekano mkubwa wa kuwa na matoleo mawili ya kijerumani ya filamu ya "God Forgives... I Don't!" na "Boot Hill" ambayo ilimalizaliwa kabisa, kukata baadhi ya vipande na kuweka jina jipya ili iweze kusukumwa na haraka sokoni.
Filamu alimocheza.
Bud Spencer na Terence Hill katika moja kati ya filamu za western.
