Burning Spear.
Winston Rodney'" (amezaliwa 1 Machi 1948 pia anajulikana kama "'Burning Spear'") ni mwimbaji na mwanamuziki mwenye mizizi ya reggae kutoka nchini Jamaika, aliyeshinda tuzo ya Grammy. Kama wengi wa wasanii maarufu wa Reggae, Burning Spear hujulikana kwa ujumbe wake wa RASTAFARI.
Historia.
Rodney alizaliwa katika Saint Ann's Bay, Saint Ann, Jamaika kama walipozaliwa Bob Marley na Marcus Garvey ambao wote walikuwa na ushawishi mkubwa katika maisha ya Rodney: Garvey katika falsafa yake, ambayo Burning Spear aliamini sana, na Marley aliyemsaidia Burning Spear katika kuzindua wasifu wake katika sekta ya muziki (kulingana na baadhi ya akaunti) kwa kumjulisha kwa Clement Dodd. Rodney alikutana na Marley katika shamba lake mwaka 1969, na alimwambia kuwa alitaka kuingia katika biashara ya muziki, Marley naye alimshauri kuanza katika kiwanda cha Dodd Studio One, Larry Marshall alidai kuwa ni yeye, wakati klipotembelea St Ann's Bay na Jackie Mittoo, ambaye alikuwa alijiwa na Rodney, na akampa ushauri huu, na mpangilio kuanzishwa.
Burning Spear alikuwa awali katika kundi la Rodney, jina lake alipewa na Jomo Kenyatta, Waziri Mkuu wa kwanza na Rais wa Kenya, na awali walikuwa pamoja na mwimbaji Rupert Willington, na ilikuwa kundi hili lililoingia majaribio mnamo mwaka 1969, na kumbukumbu ya kwanza ilikuwa "Door Peep". Punde si punde walikuwa wameungwa na mwimbaji Delroy Hinds (ndugu wa Justin Hinds). Kundi hilo la watatu lilirekodi nyimbo kadhaa zaidi kwa Dodd, na albamu mbili, kabla ya kuhamia kufanya kazi na Jack Ruby mwaka 1975. Wimbo wao wa kwanza na Ruby, "Marcus Garvey", awali lilikuwa na lengo la wimbo wa kipekee wa redio, ya Ruby Ocho Rios lakini ilitolewa kama wimbo wa umma maana ulipendwa sana na watu, kupata umaarufu wa haraka, na ulikuwa umefuatiliwa na wimbo mwingine uliofanikiwa uitwao "Slavery Days". Hizi rekodi zilifanywa na muungano wa bendi iitwayo The Black Disciples, ambayo ilikuwa na watu kama Earl "Chinna" Smith, Valentine Chin, Robbie Shakespeare na Leroy Wallace. Kikundi hiki kilifanya kazi na Ruby kutayarisha albamu yake ya tatu, "Marcus Garvey" (1976), ambayo ilikuwa na mafanikio ya mara moja na ilimpatia ushirikisho na Island Records ili wapate kufikia watu wengi zaidi. Kisiwa walibadilisha baadhi ya nyimbo, na hili liliwakasirisha mashabiki na kikundi chenyewe, na lilimfanya Rodney kuanzisha studio yake mwenyewe chini ya jina la Spear ambapo angekuwa na udhibiti kamili, ingawa matokeo mengine yangefuatiwa na Island kwa mfano albamu yake ya kuiga "(Garvey's Ghost)" na "Man in the Hills". Mwishoni mwa mwaka 1976, Rodney alijitenga kutoka kwa Ruby na wanakikundi Willington na Hinds, na kutoka wakati huo alitumia jina Burning Spear mwenyewe peke yake. "Dry and Heavy" ilifuata mwaka 1977, aliyotayarisha mwenyewe lakini bado akiwa katika Island, na wakati huu alikuwa na mashabiki kadhaa katika Uingereza, yeye kutumbuiza katika London mwaka na wanachama wa bendi la Aswad wakimwunga mkono kwa onyesho katika Rainbow Theatre, ambayo ilirekodiwa na kutolewa "papo hapo!." Aswad pia walmwunga mkono katika albamu yake iliyofuatia, "Social Living" (1978), ambayo pia ilifanywa na Sly Dunbar na Rico Rodriguez. Toleo la kuiga la albamu hiyo "Living Dub" (1979), ilikuwa imechanganywa na Sylvan Morris. Profaili yake iliinuliwa juu zaidi na tokeo lake katika filamu "Rockers," alipocheza "Jah no Dead".
Mwaka 1980, Rodney aliondoka Island Records, na kuanzisha studio ya Burning Spear, ambapo alisaini EMI, akianza studio na wimbo uitwao "Hail H.I.M.," iliyorekodiwa katika studio ya Marley iitwayo Tuff Gong na kutayarishwa na Aston Barrett. Toleo la kuiga la Sylvan Morris lilifuata katika namna ya "Living Dub Volume Two." Mwaka 1982, Rodney alijisajili na Heartbeat Records na kutoa Albamu kadhaa zilizopokewa vizuri, ikiwemo moja iliyopata tuzo la Grammy mwaka 1985 iitwayo "Resistance." Yeye alirudi Island mapema katika miaka ya 1990, akitoa albamu mbili kabla ya kujiunga tena na Heartbeat.
Burning Spear amezuru sana, na albamu zake kadhaa zimetolewa. Katika albamu yake ya 1999, "Calling RASTAFARI" ilimletea tuzo lake la kwanza la Grammy mwaka 2000, ustaarafu ambao alirudia na "Jah Is Real" mwaka 2009.
Katika miaka ya 1990, alianzisha kampuni ya Burning Music Production, ambapo alijitegemea mwenyewe, na mwaka 2002, yeye na mke wake, Sonia Rodney ambaye ametunga idadi ya albamu zake, walianzisha upya Burning Spear Records, kumpatia udhibiti wa kisanaa wa kiwango kikubwa zaidi. Yeye saini mkataba kwa uendelezaji na kampuni ya MRI / Ryko. Tangu katikati ya miaka ya 1990, amekuwa mjini Queens, New York.
Burning Spear alipatiwa amri ya Kutofautisha katika safu ya Afisa tarehe 15 Oktoba 2007.
Wimob wake "We are Going" ulitumiwa katika filamu ya baiskeli iitwayo "Roam" iliyotayarishwa na The Collective.
Tuzo.
Burning Spear ana Tuzo mbili za Grammy alizoshinda kwa Albamu Bora ya Reggae; mmoja wakati wa sherehe ya 42 ya Tuzo za Grammy mwaka 2000 kwa "Calling RASTAFARI," na moja kwa ajili ya 2009 "Jah Is Real." Ameteuliwa kwa jumla ya Tuzo 12 za Grammy.
Mapendekezo ya Albamu Bora ya Reggae'"'
