Busia, Uganda.
Busia ni mji katika mashariki mwa Uganda. Huu ndio mji mkubwa katika Wilaya ya Busia na makao makuu ya wilaya yako hapo.
Mahali.
Busia iko katika Wilaya ya Busia, mashariki mwa Uganda, kwenye mpaka na Kenya. Mji huu ni takriban kwa barabara, mashariki mwa Kampala, jiji kubwa na mji mkuu wa Uganda.
Idadi ya Watu.
Katika mwaka 2002, sensa ya kitaifa ilikadiria idadi ya watu Busia, Uganda, kuwa wakaazi 36,630. Mwaka 2008, Uganda Bureau of Statistics ilikadiria idadi ya wakaazi wa mji huu kuwa 43,200.
Shughuli za Kiuchumi.
Mji huu, pamoja na mji dada yake wa Busia, Kenya kando ya mpaka, ni vituo vya shughuli za kibiashara kubwa na trafiki ni nzito katika pande zote mbili. Bidhaa kutoka Uganda ni pamoja na mazao ya biashara kama kahawa, pamba na mbao zinazopelekwa katika bandari ya Mombasa nchini Kenya kwa ajili ya kuuza nje. Vyakula kama ndizi, mananasi na maembe zinazopelekwa kwa soko ya Kenya pia hupita mpakani. Kwa upande mwingine, Uganda huagiza mafuta ya petroli, bidhaa za viwandani na nyumbani kama mafuta ya kupikia, sabuni, nguo,vifaa vya elektronik na magari.
Busia ndio mji wa shughuli nyingi sana mpakani kati ya nchi hizi mbili jirani wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Mji wa mpaka wa Malaba ulioko takribani kaskazini, ni wa pili kwa shughuli za kibiashara kati ya Uganda na Kenya katika eneo la pamoja la mpaka wao. Tazama jadwali hapa chini:
Alama za Umuhimu.
Alama zilizoko ndani ya mji huu au karibu na mipaka yake ni pamoja na:
