Chad.
Chad (pia: Chadi) ni nchi iliyoko Afrika ya Kati. Mji mkuu ni Ndjamena. Imepakana na Libya, Sudan, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Kamerun, Nigeria na Niger.
Jiografia.
Sehemu kubwa ya eneo lake ni jangwa na nchi yabisi. Katika kusini kuna kanda lenye hali ya hewa ya kitropiki lakini ardhi yenye rutba inayofaa kwa kilimo ni asilimia 3 za aeno lote tu.
Katika kaskazini kuna milima ya Tibesti. Katikati iko beseni ya ziwa Chad lililokuwa kati ya maziwa makubwa kabisa duniani lakini limekonda sana katika miaka iliyopita.
Watu.
Jinsi ilivyo katika nchi mbalimbali za kanda la Sahel kuna aina mbili za wakazi ndani yake:
Katika historia kabla ya ukoloni watu wa kaskazini waliwafanyia vita watu wa kusini na kuteka wafungwa kama watumwa. Hadi leo uhusiano kati ya kusini na kaskazini ya nchi ni mgumu.
