Chameleone.
Joseph Mayanja'" (alizaliwa mwaka wa 1979) anajulikana sana na jina lake la kisanii "'Jose Chameleone'" au "'Chameleone'" (wakati mwingine "'Chameleon'") ni mwanamuziki wa hip hop na ragga kutoka Uganda. Yeye huimba hasa katika lugha ya Kiswahili.
Wasifu.
Chameleone alianza wasifu wake mwishoni mwa miaka ya 1990, watengenezaji wake wa muziki wakiwa Ogopa Deejayskutoka Kenya. Moja kati ya nyimbo zake ya kwanza ilikuwa "Bageya", ikimshirikisha Redsan, msanii kutoka Kenya. Pia alishirikiana na mwananchi mwanamuziki mwenzake Bebe Cool, lakini baadaye iliiibuka kuwa wawili hawa walikuwa na upinzani mbaya.
Mtindo wa Chameleone wa muziki ni mchanganyiko wa muziki wa tamaduni wa Kiuganda, rumba ya Kati ya Afrika, Zouk na ragga. Albamu yake ya kwanza ilitolewa nchini Kenya mwaka wa 1999. Tangu wakati huo ametoa albamu kadhaa zikiwa pamoja na "Bageya" mwaka wa 2000, "Mama Mia" mwaka wa 2001, "Njo Karibu" mwaka wa 2002, "The Golden Voice" mwaka wa 2003, "Mambo Bado" mwaka wa 2004 na "Kipepo" mwaka wa 2005.
Yeye ni mwanachama wa Jamii ya Mwanamuziki, muungano wa wanamuziki ambao hutumia umaarufu wao na mali yao kusaidia kuondoa umaskini na kujenga kampeni za mwamko wa VVU / UKIMWI.
Ametembelea idadi ya nchi za ng'ambo zikiwemo Marekani, Uingereza na Sweden miongoni mwa mengine.
Kakake mdogo, anayetumia jina la kisanii la "Weasel", pia ni mwanamuziki.
