Chuo kikuu Kenyatta.
Chuo kikuu cha Kenyatta.
Pia unaweza kusikia redio ya Chuo Kikuu cha Kenyatta [KU 99.9 FM] ama kwa kupitia mtandao.
Chuo kikuu cha Kenyatta, imo katika mji wa [Nairobi], Kenyatta ndicho chuo kikuu cha umma na cha pili kwa ukubwa nchini Kenya (baada ya Chuo Kikuu cha Nairobi). Chuo Kikuu cha Kenyatta kimo katika eneo la [Kahawa], umbali wa kilomita 20 (maili kumi na mbili) kutoka mji wa Nairobi, katika barabara kuu ya kuelekea mji wa Thika.
Historia.
Mlango wa kuingia Chuo Kikuu cha Kenyatta
Chuo Kikuu cha Kenyatta kina historia yake kutoka kwa kambi la wanjeshi wa ukoloni kwa jina "Templer Barracks" ambapo mnamo mwaka wa 1965 "Templer Barracks" ilibadlishwa na kuwa Kenyatta University College, yaani taasisi ya mafunzo ya mwalimu wa shule za msingi.Baadaye,ilipata muinuko na kuwa sehemu ya [Chuo Kikuu cha Nairobi] katika mwaka wa 1970.Mnamo mwaka wa 1985 chuo hiki kilifanywa kiweze kujisimamia ana aliyekuwa rais wa jamhuri ya [Kenya], [Daniel arap Moi] kisha kikaitwa Chuo Kikuu cha Kenyatta. Hii ilifanyika baada ya mswada kupitishwa bungeni kulingana na katiba ya Kenya.
Wahitimu wake wengi walikuwa kutoka daraja la elimu, kukifanya chuo hiki kuongoza katika masomo ya daraja ya elimu. Jinsi wakati ulivyozidi kusonga chuo hiki kiliendelea kupanuka na kuanzisha masomo katika taaluma na daraja nyiginezo.
Shule zilizomo.
Kwa sasa chuo kikuu kina shule zifuatazo: --
(a) Idara ya Akaunti na Fedha
(b) Idara ya Sayansi ya Usimamizi
(c) Idara ya usimamizi wa biashara
Chini ya Idara ya Hesabu na Fedha, wanafunzi wanaweza fuatilia katika ha Hesabu au Fedha. Chini ya Idara ya Usimamizi wa Sayansi, wanafunzi wanaweza kufuatilia katika Usimamizi aidha Sayansi au Actuarial Science. Chini ya Idara ya Biashara Utawala, wanafunzi wanaweza kufuatilia katika aidha Marketing au Human Resource Management. Mkuu wa sasa wa shule hii ni Profesa Chege.
Hali kwa sasa.
Chuo kikuu kina mbinu mbalimbali ya kufunza kuanzia kusoma kutoka mbali, kusoma kutumia teknologia, masomo ya likizo na masomo ya muda na kufunza.Chuo hiki kimegeuzwa kuwa chuo kikuu cha pili kwa ukubwa nchini Kenya.Katika mwaka wa 1997 kilikuwa na wanafunzi 8,000,lakini hivi sasa(2009)kina wanafunzi takriban elfu ishirini na wanne.
Mikakati ya sasa.
Maktaba maalum ya Chuo Kikuu cha Kenyatta
Chuo Kikuu cha Kenyatta kimeanzisha mkakati wa upanuzi wa haraka kwa lengo la kukifanya chuo kuwa daraja moja na vyuo vikuu duniani na pia saa kupanua kozi zinazotoa. Ili kuifanikisha,chuo kikuu kimeunda miundombinu ya teknologia mpya ambazo ni kama miundombinu za mtandao wa chuo kwa kutumia nyaya za kupitisha data kwa kutumia miale ya mwangaza(teknolojia ya fiber optic),za kuongeza kasi ya mtandao ya kwa wanafunzi na wafanyikazi wote na za kuwezesha upatikanaji wa mtandao na habari ukiwa popote chuoni humo.
Pia kumejengwa nyumba ya kuhifadhii maiti pamoja na kuanzishwa masomo ya upasuaji na madawa. Chuo kikuu pia inajenga mahabara zaidi na kufufua miradi ambayo yalimekuwa yamepangiwa kwa miaka, moja ikiwa ni kukamilisha sanaa ya mafunzo.Juhudi zaidi pia zinawekwa kwa mtiririko wa habari kwa kuwekeza katika mitambo ya mawasiliano na kupata maoni kutoka kwa wanafunzi, hii ni pamoja na redio ya jamii(99.9 KU FM),ambayo inatolewa kuputia tovuti kwa matawi yote ya chuo nchini kutoka kwa setilaiti.
Kwa kweli nyumba ya Sanaa ya mafunzo iko tayari na imekamalika na maabara ya Sayansi inakamilishwa. Maendeleo mengineo ni kukamilishwa kwa jumba kubwa la ghorofa tatu yenye viti mia nane inayotumiwa kama maabara ya tarakilishi na lina tarakilishi mpya zilizoundwa na kampuni ya Dell.
Matawi.
Chuo kikuu cha Kenyatta kinaendelea kupanua na kimefungua matawi nengine fauka ya tawi kuu kuu yake. Matawi hayo ni:
Tawi hili liko Parklands karibu na mji wa Nairobi: Hii inatoa masomo ya biashara na masomo ya Tecknologia.Masomo haya ni ya kiwango cha shahada na shahada ya za na ya Uzamili.
Tawi hili pia hutoa masomo ya sheria.
Tawi hiil liko mji wa Ruiru, kilometa tano kutoka tawi kuu.Kwa jumla ni ugani wa tawi kuu.
Tawi hili hakuna masomo mbalimbali kamili kama vile ilivyo katika tawi kuu.
Liko mjini Mombasa kando ya pwani ya Kenya. Lilianza kazi Mei 2007.
Hili liimeanza operesheni katika Oktoba mwaka wa 2007.
Usimamizi.
Chansela wa sasa ni Daktari Harris Mule na Makamu wa Chansela ni Profesa Olive Mugenda, ambaye ni Makamu wa Chansela wa kwanza wa kike wa chuo kikuu cha umma nchini Kenya.Chini ya Makamu wa Chansela, kuna manaibu Makamu wa Chansela watatu na Wasajili watatu.
"'Naibu Makamu Chansela wa masomo'" - Profesa Mwakio P. Tole (Kaimu)
"'Naibu Makamu Chansela wa usimamizi'" - Profesa G. Muluvi
"'Naibu Makamu Chansela wa Fedha, Mipango na Maendele'" - Profesa D. Mugendi
"'Msajili wa masomo'" - Daktari Gabriel Katana
"'Msajili wa masomo'" -Profesa Godfrey Mse
"'Msajili wa Fedha, Mipango na Maendeleo'"-Daktari Nelson Karagu
