Do You Know.
"'Do You Know"' ni studio albamu ya tano ya mwimbaji wa Marekani na nyota wa Reality TV Jessica Simpson. Ilitolewa mnamo 9 Septemba 2008 na ilikuwa jaribio lake la kwanza kuvuka kuingia katika mwenendoo wa country. Mtunzi wa nyimbo Brett James alitayarisha albamu hiyo kwa ushirikiano wa John Shanks. Albamu hii iliingia katika chati za Billboard Country katika nafasi ya kwanza na nafasi ya nne katika chati za Billboard 200 huku ikiwa na mauzo yanayoonekana ya 65000 katika Juma la kwanza..
Utayarishi.
Baada ya kutoa albamu ya 2006 "A Public Affair", Simpson alitaja kuwa angependa kurudi kwa mizizi yake ya Muziki wa Country kwa vile alikuwa amelelewa katika mazingira ya muziki huo.. simpson awali likuwa ameshaimba vibao vya Country kama vile 'Push your tush' na 'These Boots Are Made For Walkin". Alianza harakati zake kwa country kwa kuonekana katika video ya muziki ya "You Don't Think I'm Funny Anymore", iliyotolewa na Willie Nelson. mHatimaye alielekea Nashville kuanza kurekodi albamu yake. Single yake ya mwanzo ya country "Come on Over" ilitumwa redioni mnamo 27 Mei 2008. Ilipokelewa na maoni ya kuunga mkono. Single hii ilikuwa debut ya kwanza ya Country ya solo kuingia katika chati za country katika historia, kianzia #41 na kufikia kilele #18. Wimbo huu ulitolewa kwa mtandao mnamo juni 24, 2008 pamoja na toleo la kuonekana mnamo Julai2008. miongoni mwa watu wanaomtia moyo ni Martina McBride na Shania Twain. Pia alishirikiana na dolly Parton katika albamu hiyo, huku pamoja wakitoa Wimbo "Do You Know".
Pia iliandikisha historia katika chati za UK kwa kuwa albamu ya mwanzo kutoka nchi tofauti iliyoingia katika chati katika nafasi ya juu zaidi. Ilianzia #77 katika mauzo kutoka Marekani pekee.
Single.
Single ya kwanza ya albamu hii "Come On Over" (iliyotungwa kwa ushirikiano na Victoria Banks ndiyo ilikuwa toleo la kwanza la Simpson kwa country radio, ikifikia kilele katika nafasi ya 18 katika chati za country mnamo Agosti 2008.
Single ya Pili "Remember That", ilitolewa mnamo Oktoba na ikafikia kilele #42 katika chati za Hot Country Songs na single ya tatu "Pray Out Loud" ikashindwa kuingia kwa chati.
Albamu.
Licha ya kuuza nakala 65,000 katika juma la kwanza, "Do You Know" ilianzia #4 katika chati za Billboard Top 200, lakini ikashuka haraka sana, ikitolewa kwa chati katika muda wa majuma tisa pekee.. Wakati huo huo, ilishuka na kutoka katika ishirini bora katika chati za Country Album ambapo ilikaa uongozini kwa juma moja tu. Kwa ujumla, albamu hii haijanawili ikilinganishwa na mauzo ya albamu ya awali ya Simpson ambayo ilitajwa kutokuwa na ufanisi wa kibiashara. Kufikia mapema 2009 ilikuwa imeuza nakala 173,000 nchini US.. Mauzo nchini Australia na Ufalme wa Muungano pia hayakuwa mazuri.
