Emotions (album).
"'Emotions"' ni albamu ya pili kutoka kwa mwimbaji wa nchini Marekani, Mariah Carey. Albamu hii ilitoka nchini Marekani tarehe 17 mwezi septemba 1991, kupita katika studion za Columbia Record. Albamu hii imejumuisha nyimbo mbalimbali zilizoandikwa na Mariah mwenyewe pamoja na watunzi wengine wa nyimbo kama vile Walter Afanasieff, Clivillés & Cole (of C+C Music Factory), na Carole King.
Wimbo unaobeba jina la albamu hii, ulikuwa wimbo wa tano kutoka kwa Maria kuweza kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya muziki ya Billboard 100. Hii iilimfanya Mariah kuwa mwanamuziki wa kwanza kuweza kupata mafanikio katika kiwango hiki.
Albamu hii pia iliweza kutoa single tatu bora ambazo ni Can't Let Go na wimbo wa Make It Happen. Katika albamu hii, Mariah ameweza kuandika na kuwa mtayarishaji msaidizi wa nyimbo zote kumi katika albamu hii, ikiwa ni pamoja na kutunga mashairi ya nyimbo zote kumi. Mariah aliteuliwa kuwa moja kati ya wasanii wanaowania tuzo za Grammy Awards mara mbili yaani Producer of the Year na Grammy Award for Best Female Pop Vocal Performance. A Albamu hii ya "Emotions" imefanikiwa kuuza nakala zaidi ya 3,584,000.
Kutunga na Kurekodi.
Kutokana na mafanikio makubwa aliyoyapata kutokana na albamu hii, Mariah sambamba na studio alizokuwa akirekodia nyimbo zake za Sony Music Entertainment ikiongozwa na Tommy Mottola na Don Ienner, ulikuwa ni wakati muafaka kwa wao kuanza kujadili na kupangalia mipangilio ya baadae katika maisha ya kimuziki ya Mariah. Kuanzia hapa, Mariah aliruhusiwa kutengeneza nyimbo na kufanya kaza na mtayarishaji atakayemchagua mwenyewe (suala ambalo hapo awali, hakuwa akiruhusiwa katika takribani albamu tatu). Ndipo alipoanza kufanya kazi na watengenezaji wa muziki kama vile Walter Afanasieff, wa Clivilles & Cole (of C+C Music Factory) na Carole King.
Mapokezi na Matangazo.
Albamu ya "Emotions" ilipata mapokezi ya wastani, kama vile albamu yake iliyopita. Mariah aliweza kupata malalamiko ya hapa na pale klutokana na yeye kukataa kwenda kufanya matamasha ya albamu yake hiyo. Kashfa kadhaa ziliibuka kama vile Milli Vanilli. Malalamiko yalimshtumu Mariah kuwa yeye ni mwanamuziki anayeweza kuimba na kurekodi katika studio pekee, na si msanii anayeweza kuimba katika matamasha ya moja kwa moja, na kuwa umaahirin wa sauti yake ulikuwa si kitu zaidi ya kutengenezwa kwa kutumia santuri mbalimbali ndani ya studio. Lakini baadae Mariah mwenyewe alikiri kuwa, alikuwa hapendi kufaya maonesho ya moja kwa moja kutokana na kukosa ujasiri wa kuweza kusimama na kuimba mbele za watu, aliongeza kuwa, wasanii wengi huweza kuimba katika maonesho ya moja kwa moja kutokana na kuwa huanza kuimba katika majukwaa kabla ya kupata mikataba ya kurekodi katika studio suala ambalo halikutokea kwake.Lakini pamoja na haya, Mariah aliweza kufaanya onesho la siku ya jumamosi ya NBC, na kuimba nyimbo kama vilr "Can't Let Go" na wimbo mwingine wa "If It's Over.
Albamu hii, imefanikiwa kupata nafasi ya kuchaguliwa kugombea tuzo 1992 za Grammy katika Producer of the Year na Grammy Award for Best Female Pop Vocal Performance lakini hakufanikiwa kupata tuzo hata moja katika vifungo vyote.
Nchini Marekani Albamu ya "Emotions" iliweza kufika katika nafasi ya 4 katika chati ya Billboard 200 na kufanikiwa kuuza zaidi ya nakala 129,000. Katika hali iliyowashangaza wengi, kufuatia mafanikio ya albamu ya "Mariah Carey (albamu)", ilifanikiwa kukaa katika nafasi ya kwanza kwa kiasi cha wiki ishirini na saba 27. Albamu hii ya "Emotions" ilikuwa albamu ya kwanza katika albamu nne za Mariah zilizotangulia kushindwa kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Billboard 200. na pia ilikuwa ndiyo albamu yake iliyoshika nafasi ya chini zaidi hadi ilipotoka albamu ya "Glitter" mwaka 2001. Albamu hii ilipata mafanikio ya wastani nchini Canada na Australia, lakini kama ilivyotokea kwa nchini Marekani, haikuweza kupata mauzo mazuri kama ilivotokea kwa albamu ya Mariah Carey (albamu)
