Foresti (Mbeya mjini).
Foresti ni jina la kata ya Wilaya ya Mbeya Mjini katika Mkoa wa Mbeya, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 7,209 waishio humo.
Foresti ni kata mpya ng'ambo ya barabara kuu ya TANZAM kati ya Mwanjelva na Mabatini. Imeanzishwa tangu miaka ya 1980 katika eneo penye msitu wa milingoti ulioanza kando la barabara kuu ukitazama Mabatini. Shabaha ya kuanzisha eneo hili ni kuwa na kitovu kipya cha manisipaa ya Mbeya kwa sababu mji wa kale haina nafasi tena kwa upanuzi wa huduma za serikali na kibiashara.
Kati ya majengo ya kwanza ya Foresti ilikuwa hospitali ya mkoa.
