Gamma.
Gamma'" ni herufi ya tatu katika Alfabeti ya Kigiriki. Inaandikwa kama "'Γ au γ. Zamani ilikuwa pia alama kwa namba 3.
Asili ya gamma ni herufi ya kifinisia ya gimel (tazama makala ya G). Matamshi yake ni kama G ya Kiswahili.
Jinsi ilivyo kawaida na herufi mbalimbali za kigiriki inatumiwa kama kifupi kwa ajili ya dhana mbalimbali katika hesabu na fizikia. Imejulikana hasa kama jina la pembe ya tatu katika pembetatu.
Katika fizikia gamma ni alama kwa fotoni hasa mnururisho mkali aina miali ya gamma.
