Gastroenteritis.
Gastroenteritis'" ni hali ya matibabu na sifa ya kuvimba ("-itis") wa eneo ya utumbo ambayo inahusu yote mbili tumbo ("gastro"-) na chango ("entero"-), na kusababisha baadhi ya macho ya kuhara, kutapika, namaumivu ya tumbo na kupata kiharusi. Gastroenteritis pia imekuwa inajulikana kama gastro, mdudu tumbo'", na "'tumbo virusi'". Ingawa lisilohusiana na mafua, pia imekuwa kuitwa "'tumbo mafua na homa ya tumbo'".
Kimataifa, kesi nyingi katika watoto husababiswa na rotavirus. Kwa watu wazima,norovirus na Kampilobakta ni zaidi ya kawaida. Chini ya kawaida ni pamoja na sababu nyingine bakteria (au Sumu yao) na vimelea. Maambukizi yanaweza kutokea kutokana na matumizi ya vyakula visivyo tayari au maji yenye vimelea au kupitia mawasiliano ya karibu na watu ambao ni ya kuambukiza.
Msingi wa usimamizi wa kutosha taratibu. Kwa kesi laini au wastani, hii unaweza kawaida kupatikana kupitia ufumbuzi simulizi ya kuweka maji. Kwa kesi kali zaidi, maji maji katika mishipa inaweza kuwa inahitajika. Gastroenteritis kimsingi huathiri watoto na wale walio katika nchi zinazoendelea.
Dalili na Ishara.
Gastroenteritis kawaida inahusisha wote kuharisha na kutapika, au chini ya kawaida, inatoa kwa moja au nyingine. kupata kiharusi Msokoto inaweza pia kuwa sasa. Ishara na dalili kawaida kuanza masaa 12–72 baada ya kuambulizwa wakala kuambukiza. Kama kutokana na wakala virusi, hali kawaida kusudi ndani ya wiki moja. Sababu baadhi ya virusi pia inaweza kuhusishwa nahoma, uchovu, kuumwa na kichwa,na maumivu ya misuli. Kama ni kinyesi umwagaji damu, sababu ni chini ya uwekano wa kuwa na virusi na uwezekano mkubwa wa kuwa bakteria. Maambukizi ya Bakteria Baadhi inaweza kuhusishwa na maumivu makali ya tumbo na inaweza kudumu kwa wiki kadhaa.
Watoto walioambukizwa na rotavirus kawaida hupona ndani ya siku tatu paka nane. Hata hivyo, katika nchi maskini matibabu kwa maambukizi kali ni mara nyingi nje ya kufikia na kuendelea kuharisha ni ya kawaida. Kuishiwa maji ni matatizo ya kawaida ya kuharisha, na mtoto na shahada kubwa ya upungufu wa maji mwilini inaweza kuwa na muda mrefuyaza tena kapilari, maskini ngozi turgor, na kinga isiyo ya kawaida.Maambukizo ya kurudia ni kawaida kuonekana katika maeneo na usafi duni wa mazingira, na utapiamlo, kudumaa ukuaji, na ya muda mrefu ucheleweshaji utambuzi inaweza kusababisha.
Tendaji arthritis hutokea katika 1% ya watu kufuatia maambukizi na aina "kampylobakta", na Dalili ya Guillain-Barre hutokea katika 0.1%. Dalili ya Hemolytic uremic (HUS) yanaweza kutokea kama matokeo ya maambukizi kwa Shiga sumu- ya kuzalisha "Escherichia coli" au "Shigella", kusababisha makosa chini platelet, poor kazi maskini figo, na low chini nyekundu za damu kuhesabu kiini (kutokana na kuvunjika zao). Watoto ni zaidi wa na elezeka kupata HUS kuliko watu wazima. Baadhi ya maambukizi ya virusi huweza kuzalisha kifafa epesi kwa kitoto.
Sababu.
Virusi (hasa rotavirus)na bakteria "Escherichia coli" na aina "Kampylobakta" ni msingi wa sababu za uvimbe wa tumbo. Kuna, hata hivyo, wengi mengine ya kuambukiza mawakala ambayo inaweza kusababisha hii dalili.Sababu zisizo kuambukiza ni kuonekana juu ya tukio, lakini wao mdogo kuliko etiolojia ya virusi au bakteria. Hatari y maambukizi ni kubwa kwa watoto kutokana na ukosefu wao wa kinga na usafi duni.
A Virusi.
Virusi kwamba wanajulikana na kusababisha uvimbe wa tumbo pamojarotavirus,norovirus,adenovirus,naastrovirus. Rotavirus ni sababu ya gastroenteritis katika watoto, na inazalisha viwango vya matukio yanayofanana katikadeveloped ulimwengu zinazoendelea na ulimwengu zilizoendelea zote mbili. Virusi kusababisha kuhusu 70% ya matukio ya kuharisha kuambukiza katika kundi watoto umri. Rotavirus ni sababu chini ya kawaida kwa watu wazima kutokana na kinga yachuma.
Norovirus ni sababu inayoongoza ya gastroenteritis miongoni mwa watu wazima chini Marekani, na kusababisha zaidi ya 90% ya kuzuka. Hizi kufanya ya mahali magonjwa ya milipuko kawaida kutokea wakati makundi ya watu kutumia muda katika ukaribu wa karibu wa kimwili kwa kila mmoja, kama vile kwenye cruise meli, katika hospitali, au katika migahawa. Watu wanaweza kubaki kuambukiza hata baada ya kuhara zao kumalizika. Norovirus ni sababu ya juu ya 10% ya kesi katika watoto.<refname=EBMED2010/>
Bakteria.
"Salmonella enterica" serovar Typhimurium (ATCC 14028) as seen with a microscope at 1000 fold magnification and following Gram staining.Katika dunia ya maendeleo "Kampylobakta jejuni" ni sababu ya msingi ya gastroenteritis bakteria, na nusu ya kesi ya hizi zinazohusiana na yatokanayo yakuku. Kwa watoto, bakteria ni sababu katika kuhusu 15% ya kesi, na aina ya kawaida kuwa "Escherichia coli", "Salmonella","Shigella",na aina "kampilobakta". kama chakula inakuwa kuingiwa na bakteria na kuzidisha kuongeza hatari ya maambukizi katika wale ambao hutumia chakula. Baadi ya vyakula kawaida yanayohusiana na ugonjwa ni pamoja na mbichi au nyama,kuku,daga, mayai na; sprouts ghafi; maziwa siomalisho na jibini laini; na matunda na juisi za mboga. Katika nchi zinazoendelea, hasa Afrika kusini mwa Sahara na Asia, kipindupindu ni sababu ya kawaida ya gastroenteritis.Maambukizi hii ni kawaida ya zinaa na maji yenye vimelea au chakula.
Toxigenic "Clostridium difficile" ni sababu muhimu ya kuharisha kwamba hutokea mara nyingi zaidi katika wazee. Watoto wachanga wanaweza kubeba bakteria hawa bila dalili zinazoendelea. Ni sababu ya kawaida ya kuharisha katika wale hospitalini na ni mara nyingi zinazohusiana na matumizi na kiuvijasumu."Staphylococcus aureus" kuharisha kuambukiza pia huweza kutokea katika wale ambao wamekuwa wakitumia kiuvijasumu. "Kuharisha traveler" ni kawaida ya aina ya gastroenteritis bakteria. Acid-kukandamiza dawa inaonekana kuongeza hatari ya maambukizi ya muhimu baada ya kukumbana na idadi ya viumbe, ikiwa ni pamoja"Clostridium difficile", "Salmonella", na aina "Kampylobakta". Hatari ni kubwa zaidi katika wale kuchukuproton pump inhibitors kuliko na H2 antagonists pinzani.
A vimelea.
Idadi ya protozoans inaweza kusababisha uvimbe wa tumbo – kawaida "Giardia lamblia" – lakini "histolytica Entamoeba" na"Cryptosporidium" pia wamekuwa wakihusishwa. Kama kikundi, hawa mawakala wanaunda kuhusu 10% ya kesi katika watoto. "Giardia" hutokea zaidi ya kawaida katika nchi zinazoendelea, lakini hii wakala etiologic husababisha aina hii ya ugonjwa kwa kiasi fulani karibu kila mahali.Ni kawaida hutokea zaidi katika watu ambao alisafiri kwa maeneo yaliyo na kiwango cha maambukizi ya juu,watoto ambao kuhudhuria siku ya huduma, wanaume wanafanya mapenzi na wanaume, na majanga kufuatia.
Uenezaji.
Maambukizi yanaweza kutokea kupitia matumizi ya maji machafu, au wakati watu kushiriki vitu binafsi. Katika maeneo na misimu ya mvua na ukame, ubora wa maji kwa kawaida ina ongezeka wakati wa mvua, na hii ina uwiano na wakati wa milipuko. Namaeneo ya dunia na misimu, maambukizi ni zaidi ya kawaida katika majira ya baridi. Chupa-kulisha watoto mchanga na chupa yenye ya udhibiti afya ni sababu muhimu kwa kiwango cha kimataifa. Maambukizi Viwango ni pia kuhusiana na hali duni ya usafi, hasa miongoni mwa watoto,Katika kaya inaishi, and in na katika wale walio na hali ya awali iliyopo maskini wa lishe. Baada ya kuendeleza uvumilivu, watu wazima wanaweza kubeba viumbe fulani bila kuonyesha ishara au dalili, na hivyo kitendo kama hifadhi ya asilinatural reservoirs ya uambukizaji. Wakati Baadhi ya mawakala(kama vile "Shigella") tu kutokea katika jamii ya nyani, wengine huwezi kutokea katika aina mbalimbali ya wanyama(kama vile "Giardia").
Pasho-Kuambukiza.
Kuna idadi ya sababu zisizo kuambukiza ya kuvimba njia ya utumbo. Baada ya zaidi ya kawaida ni pamoja na dawa (kamaNSAIDs), baadi ya vyakula kama vile laktosi (katika wale ambao ni siovumilivu), na gluten (katika wale wenyeugonjwa wa coeliac).Ugonjwa ya Crohn pia ni Chanzo zisizo maambukizi ya (mara nyingi kali) gastroenteritis. Mangonjwa ya sekondari kwa sumuinaweza pia kutokea. Baadi ya chakula kuhusiana hali ya kuhusiana na kichefuchefu, kuhara kutapika, na ni pamoja na: Ciguatera ciguatera sumu kutokana na matumizi ya samaki zilizosibikwa walao nyama, scombroid yanayohusiana na matumizi ya aina fulani ya samaki kuharibiwa, tetrodotoxin sumu kutoka matumizi ya samaki puffer miongoni mwa wengine, na botulism kawaida kutokana na chakula enye sio vizuri na salama.
Pathofisiolojia.
Gastroenteritis hufafanuliwa kama kutapika au kuharisha kutokana na maambukizi ya ndogo aubowel kubwa. Mabadiliko katika tumbo ni kawaida enye aiko - uvimbe, wakati wale katika matumbo kubwa ni uchochezi.Idadi ya vijidudu ina shurutishwa kusababisha maambukizi inatofautiana kutoka wachache kama moja (kwa "Cryptosporidium")kama wengi kama 108 (kwa"Vibrio cholerae").<ref
Uagizi.
Gastroenteritis ni kawaida kukutwa hospitalini, kwa kuzingatia dalili ya mtu na dalili. Kuamua sababu Halisi ni kawaida si zinahitajika kama haina kubadilisha usimamizi wa hali hiyo. Hata hivyo, kinyesi utamadunilazima kufanywa katika wale walio na damu katika kinyesi, wale ambao wanaweza kuwa wazi kwasumu ya chakula, na wale ambao hivi karibuni walisafiri kwa nchi zinazoendelea. Kupima uchunguzi pia inaweza kufanyika kwa uchunguzi. kama hypoglycemia hutokea katika 10% ya watoto wachanga na watoto wadogo,kupima serum ya glucose katika idadi hii ni ilipendekeza. Elektroliti na shuguli ya figo lazima pia kuwa kagua wakati kuna wasiwasi kuhusu kupungua maji mwilini.
Kwishiwa maji.
Uamuzi wa kama au mtu ana upungufu wa maji mwilini ni sehemu muhimu ya tathmini, pamoja na upungufu wa maji mwilini kawaida kugawanywa katika kali(3–5%), wastani (6–9%), na kali (≥10%)kesi. Kwa watoto, sahihi zaidi ishara za kuishiwa maji wastani au kali ni wa muda mrefu kapilari refill, maskini ngozi turgor, na kinga isiyo ya kawaida. Nyingine muhimu matokeo(wakati kutumika katika macho) ni pamoja na macho sunken,shughuli ilipungua, ukosefu wa machozi, na kinywa kavua. Kawaida ya mkojo pato na ulaji simulizi maji ni ya kuridhisha. Maabara ya kupima ni ya faida ndogo ya kliniki katika kuamua kiwango cha upungufu wa maji mwilini..
Tofauti ya utambuzi.
Sababu nyingine ya uwezo wa ishara na dalili kwamba mwigaji kuonekana katika gastroenteritis kwamba haja ya kuwa ilitawala nje ni pamoja na ugonjwa wa kidole tumbo,volvulus, Ugonjwa wa vuimbe wa tumbo, maambukizi ya njia ya mkojo,s, na kisukari mellitus. Kutojitosheleza kongosho,short bowel syndrome, ugonjwa ya whipple, ugonjwa ya coeliac, na unyanyasaji haluli lazima pia kuchukuliwa. utambuzi tofauti unaweza kuwa mgumu kiasi fulani kama mtu ku onyesha "tu" kutapika au kuharisha (kuliko wote).
Kidole tumbo yanaweza kuwasilisha na kutapika, maumivu ya tumbo, na kiasi kidogo cha kuhatisha katika hadi 33% ya kesi. Hii ni tofauti na kiasi kikubwa cha kuharisha kwamba ni mfano wa gastroenteritis. Maambukizi ya mapafu au njia ya mkojo kwa watoto huweza pia kusababisha kutapika au kuharahisha. dkisukari ketoasidosisi ya zamani (DKA) kwa wakati huu na maumivu ya tumbo, kuchefuchefu, na kutapika, lakini bila kuharisha. Utafiti mmoja kupatikana kwamba 17% ya watoto wenye DKA awali walikuwa wametambuliwa kama kuwa gastroenteritis.
Kuzuia.
Percentage of rotavirus tests with positive results, by surveillance week, United States, July 2000 – June 2009.
Mtindo wa maisha.
Usambazaji wa maji kwa urahisi siochafuka na mazoea mazuri ya usafi wa mazingira ni muhimu kwa ajili ya kupunguza Viwango vya maambukizi na gastroenteritis hospitalini muhimu. Hatua ya binafsi (kama vile kuosha mkono) wamekuwa kupatikana kupungua matukio na viwango vya maambukizi ya gastroenteritis katika ulimwengu zinazoendelea na maendeleo kwa % kama vile 30%. Pombe makao mageli inaweza pia kuwa na ufanisi. Kunyonyesha ni muhimu, hasa katika maeneo na hali duni ya usafi, kama ni uboreshaji wa usafi kwa ujumla. Maziwa ya Matiti inapunguza wote mzunguko wa maambukizo na muda wao. Kuepuka zilizosibikwa chakula au kinywaji lazima pia kuwa na ufanisi.
Kuchanja.
Kutokana na ufanisi wake wote na usalama, mwaka 2009 Shirika la Afya Duniani ilipendekeza kwamba Chanjo rotavirus itatolewa kwa watoto wote duniani. Mbili ya kibiashara chanjo ya rotavirus zipo na zaidi kadhaa ni katika maendeleo. Katika Afrika na Asia hizi chanjo kupunguzwa ugonjwa kali miongoni mwa watoto wachanga na nchi ambazo kuweka katika mipango ya kitaifa ya chanjo mahali nimeona kushika kwa viwango na ukali wa ugonjwa huo.
Chanjo hii pia inaweza kuzuia ugonjwa katika watoto wasio chanjo kwa kupunguza idadi ya maambukizi zinazozunguka. Tangu mwaka 2000, utekelezaji wa programu ya chanjo katika rotavirus Marekani imekuwa kikubwa kupungua idadi ya kesi ya kuhara kwa asilimia nyingi kama 80kwa kila mia. dozi ya kwanza itolewe kwa watoto wachanga kati ya wiki 6 na 15 ya umri. The oral cholera vaccine simuiizi chanjo ya kipindupindu imekuwa kupatikana kwa kuwa 50–60% ufanisi zaidi ya miaka 2  .
Utaratibu wa Kimatibabu.
Gastroenteritis ni kawaida ugonjwa papo hapo na kujitegemea kikwazo kwamba hauhitaji dawa. matibabu kupenda zaidi katika wale wenye mpole na maji mwilini wastani ni simulizi kuweka maji tiba (ORT). Metoclopramide na/au ondansetron, hata hivyo, inaweza kuwa msaada katika baadhi ya watoto, nabutylscopolamine ni muhimu katika kutibu katika maumivu ya tumbo.
Weka maji.
Matibabu ya msingi ya gastroenteritis katika bote watoto na watu ni kuweka maji. Hii ni ikiwezekana mafanikio kwa tiba ya mdomo ya kuweka maji, ingawa utoaji katika mishipa kutakiwa kama kunangazi ilipungua fahamu kama maji mwilini ni kali. Mdomo badala tiba bidhaa kufanywa na wanga tata(i.e. yaani wale alifanya kutoka ngano au mchele)inaweza kuwa ni bora kuliko wale makao juu ya sukari. Vinywaji hasa yulu katika sukari, kama vile vinywaji baridi na juisi matunda, si ilipendekeza kwa watoto chini ya miaka umri 5 kama wanaweza "kuongeza" kuharisha. Maji wazi inaweza kutumika kama maalum zaidi na ufanisi ORT maandalizi ni hapayo au si mazuri. A tube nasogastric inaweza kutumika kwa watoto wadogo kusimamia maji maji kama ya kuhalalisha.
A Malazi.
Inapendekezwa kwamba kunyonyesha watoto wachanga kuendelea kuwa ku muuguzi katika mtindo wa kawaida, na kwamba watoto wachanga fomyula-kulishwa kuendelea fomyula yao mara baada ya kuweka maji na ORT. Laktosi-free au laktosi- ya kushuka fomyula kawaida si muhimu.Watoto wanapashwa kuendelea mlo wao wa kawaida wakati wa matukio ya kuharisha na ubaguzi vyakula yulu saana katika ni Rahisi sukariziepukwe.<refname=MMWR2003/> mlo BRAT (ndizi, mchele, sosi ya tufaha, mkati ya kuchoma na chai) ni tena ilipendekeza, kama ina virutubisho haitoshi na haina faida juu ya kulisha kawaida. Probiotics Baadhi wamekuwa umeonyesha kuwa na manufaa katika kupunguza muda wote wa ugonjwa na marudio ya stuliWanaweza pia kuwa na manufaa katika kuzuia na kutibu kiuvijasumu kuhusishwa kuharisha.
Maziwa bidhaa mchachuko (kama vile mtindi) ni vile vile manufaa. Zinkinyongeza inaonekana kuwa na ufanisi katika wawili kutibu na kuzuia kuharisha miongoni mwa watoto katika nchi zinazoendelea.
Antiemetics.
DawaAntiemeticinaweza kuwa na manufaa kwa ajili ya kutibu kutapika katika watoto.Ondansetronina baadhi ya shirika, na dozi moja isihusishwe na haja kidogo kwa ajili ya maji katika mishipa, hospitalini wachache, na kutapika inapungua. Metoclopramideili pia kuwa na manufaa. Hata hivyo, matumizi ya ondansetron pengine kuhusishwa na kiwango cha ongezeko la kurudi katika hospitali ya watoto.
Maandalizi katika mishipa ondansetron inaweza kutolewa kwa mdomo ikiwa vibali kliniki hukumu.Dimenhydrinate,wakati kupunguza kutapika, haionekani kuwa muhimu kliniki faida.
Kiuvijasumu.
Kiuvijasumu si kawaida kutumika kwa ajili ya gastroenteritis, ingawa wao ni wakati mwingine ilipendekeza kama dalili ni hasa kali. au kama wanahusika sababu bakteria pekee au watuhumiwa. Kama kiuvijasumu ni kwa kuajiriwa, macrolide (kama vile azithromycin) ni ku penda zaidi ya fluoroquinolone kutokana na viwango vya juu vya upinzani na karibuni. Pseudomembranous colitis, kawaida husababishwa na matumizi ya antibiotiki, inasimamiwa na kutoendelea na wakala visababishi na kutibu kwa aidha metronidazole au vancomycin.<refname="Mandell"/>Bakteria na protozoans kwamba ni amenable kwa matibabu pamoja na "Shigella" "Salmonellatyphi", na‘Giardia" spishi.<refname=Giar2010/> Katika wale wenye na "Giardia" spishi au "Entamoeba histolytica", matibabu tinidazole inapendekeza na kushinda metronidazole.<refname=Giar2010/>
Shirika la afya Duniani (WHO) inapendekeza matumizi ya antibiotics kwa watoto wadogo ambao wana wawili wa damu na kuharisha na homa.
Antimotility mawakala.
Antimotility dawa ina hatari ya kusababisha matatizo ya kinadharia, na ingawa uzoefu kliniki umeonyesha kuwa huu ni uwezekano, name="Oxford"/> dawa hizi ni tamaa katika watu na umwagaji damu kuhara au kuhara kwamba ni ngumu kwa homa. Loperamide, opioid analog afyuni, ni kawaida hutumiwa kwa ajili ya matibabu ya dalili kuharisha. Loperamide haifai kwa watoto, hata hivyo, kama inaweza kuvuka machanga damu-ubongo kizuizi na kusababisha kusumisha. Bismuth subsalicylate, tata hakuna wa bismuth na salicylate, inaweza kutumika katika kesi kali kwa wastani, lakinisalicylate sumu ni kinadharia iwezekanavyo.
Epidemiolojia.
Inakadiriwa kuwa kesi 3-5000000000 ya gastroenteritis kutokea duniani kila mwaka, kimsingi unaathiri watoto nayanayoendelea duniani. ni ulisababisha vifo vya watu milioni 1.3 kwa watoto chini ya miaka mitano kama ya 2008, na zaidi ya hayo yanayotokea katika mataifa maskini zaidi duniani.Zaidi ya 450,000 ya vifo haya ni kutokana na rotavirus kwa watoto chini ya miaka umri 5.Cholera Kipindupindu husababisha kesi kuhusu 3-5,000,000 ya ugonjwa na unaua takriban watu 100,000 kila mwaka. Katika watoto kuendeleza dunia chini ya miaka miwili ya umri mara nyingi kupata maambukizi sita au zaidi mwaka kwamba matokeo katika gastroenteritis hospitalini muhimu. Ni chini ya kawaida kwa watu wazima, kutokana na maendeleo ya kinga.
Mwaka 1980, kutokana na sababu zote gastroenteritis yaliyosababisha vifo milioni 4.6 kwa watoto, na wengi kutokea katika nchi zinazoendelea. Viwango vya kifo walikuwa kupunguzwa kwa kiasi kikubwa (kwa takriban milioni 1.5 vifo kila mwaka) kwa mwaka 2000, kwa kiasi kikubwa kutokana na kuanzishwa na kuenea kwa matumizi yatiba ya ndomo ya kuweka maji. Nchini Marekani, maambukizi kusababisha uvimbe wa tumbo ni maambukizi ya pili ya kawaida (baada ya kawaida ya baridi), na wao kusababisha kesi kati ya 200 na 375 milioni ya kuharisha papo na takriban elfu kumi vifo kila mwaka, na 150-300 ya vifo hivi kwa watoto chini ya miaka mitano.
Historia.
matumizi ya kwanza ya "gastroenteritis" ilikuwa katika 1825. Kabla ya wakati huu ni zaidi hasa inayojulikana kamahoma ya matumbo au "kipindupindu morbus", miongoni mwa wengine, au chini hasa kama "kushisha ya matumbo", "wingi", "Flux", "mchango", "malalamiko ya tumbo", au moja ya idadi ya majina mengine ya kizamani kwa kuharisha papo hapo.
Jamii na utamadumi.
Gastroenteritis ni kuhusishwa na majina mengi ya simo, ikiwa ni pamoja na "Montezuma wa kisasi", "Delhi tumbo", "la turista", na "sprint nyuma mlango", miongoni mwengine. Ni imekuwa na jukumu katika kampeni nyingi za kijeshi na ni kuamini kuwa asili ya neno "matumbo hakuna hakuna utukufu"..
Gastroenteritis ni sababu kuu ya ziara milioni 3.7 kwa madaktari mwaka nchini Marekani na 3,000,000 ya ziara nchini Ufaransa. In the United States gastroenteritis as a whole is believed to result in costs of 23 billion USD per year Uvimbe wa tumbo na Marekani kwa ujumla inaaminika kusababisha gharama ya bilioni 23 mwaka USD kwa mwaka. Na kwamba kutokana na rotavirus peke kusababisha Makadirio ya gharama za dola bilioni 1 mwaka huu
Utafiti.
Kuna idadi ya chanjo dhidi ya gastroenteritis katika maendeleo. Kwa mfano, chanjo dhidi ya Shigella na enterotoxigenic "Escherichia coli" (ETEC), mbili ya sababu ya kuongoza bakteria wa gastroenteritis duniani kote.
Katika wanyama wengine.
Gastroenteritis katika paka na mbwa unasababishwa na wengi wa mawakala sawa kwa binadamu. Viumbe ya kawaida ni:"Campylobakta", "Clostridium difficile", "Clostridium perfringens", na "Salmonella". idadi kubwa ya mimea sumu huweza pia kusababisha dalili. Baadhi ya mawakala ni maalumu zaidi ya aina fulani.Magonjwa gastroenteritis coronavirus(TGEV) hutokea katika nguruwe kusababisha kutapika, kuishiwa maji kuhara. Inaaminika kuwa vishawishi kwa nguruwe na ndege wa pori na hakuna tiba maalumu inapatikana. Ni si uambukizaji kwa binadamu..
