Ghana (Mbeya mjini).
Eneo la Ghana mjini Mbeya ni moja wapo ya maeneo ya zamani katika mji wa Mbeya.
Eneo hili lilipewa jina la Ghana katika miaka ya 1950's baada ya nchi ya Ghana kupata uhuru ake.
Wananchi wengi wa mji wa Mbeya wa wakati huo walihamasika sana kusikia Uhuru wa nchi ya kwanza ya ki-Afrika na kulipa jina ilo sehemu hiyo.
Sehemu hii ilikuwa kwa ajili ya wafanyakazi wenye kipato kwa wakati huo wa mkoloni(employed civil servats).
"Kwa matumizi mengine ya jina hili tazama hapa"
Ghana ni jina la kata ya Wilaya ya Mbeya Mjini katika Mkoa wa Mbeya, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 3,973 waishio humo.
