Gideon Moi.
Gideon Moi (na uso mbali na kamera) na Charles Njonjo.
Gideon Moi'" (amezaliwa 1964) ni mwanasiasa wa Kenya. Yeye ni mtoto wa kiume mdogo wa pili wa rais wa Kenya, Daniel arap Moi, na Lena Moi.
Gideoni alisoma elimu ya shule ya msingi katika shule ya awali ya Kenton College Sc. Yeye alikuwa mmoja wa wanafunzi 24 waliojiunga kuhudhuria shule Strathmore wakati ilipofungua milango yake kwa wanafunzi wa shule ya sekondari mwaka 1977. Angeweza kubaki huko 1977-1980. Baada ya baba yake kuingia madarakani Agosti 1978, kufuatia kifo cha Rais Jomo Kenyatta, Gideoni akawa mwanafunzi asiyeshiiriki. Pamoja na matokeo ya shule yasiyoridhisha, baba yake (Rais Moi) alitumia ushawishi wake na Gideoni aliruhusiwa kuhudhuria shule ya St Mary, Nairobi, 1981-1982 sambamba na rafiki yake wa muda mrefu, Uhuru Kenyatta.
Gideoni kisha alijiingiza katika kazi za biashara ambapo kwa msaada wa baba yake alikuwa na mafanikio. Kumekuwa na tuhuma zinazoendelea za rushwa kuhusu mikataba yake ya biashara lakini uchunguzi kuhusu rushwa kenya ulisimamishwa ghafla.
Baada ya baba yake kustaafu kutoka kwenye siasa mwaka 2002, yeye aligombea uongozi wa Baringo Central Constituency ambayo awali ilikuwa inamilikiwa na baba yake tangu mwaka 1955. Aliwakilisha watu wa Baringo ya Kati kwa temu moja, 2002-2007. Yeye pia alikuwa na ushawishi mkubwa zaidi na baba yake ambaye bado ana ushawishi mkubwa katika chama cha KANU, chama tawala cha zamani nchini Kenya, ambayo Gideoni ni mwanachama.
Mnamo Agosti 2007, gazeti la "Guardian" liripoti kwamba ripoti ya Kroll, iliokamilika mwaka 2004 na kisha Rais Mwai Kibaki kufuatilia mali ya watu ambao walikuwa watuhumiwa wa uporaji serikali, Gideon Moi alitajwa. Liliripoti kwamba Gideon alikuwa anamiliki utajiri wa thamani yadola milioni 550.
Maisha binafsi..
Amemuoa Zahra na ana watoto watatu Kimoi, Kigen na Lulu. Yeye ni Muislamu licha ya kuwa Gideoni Mkristo lakini wengi hudai kwamba aliacha utamaduni wake ili kuwa na nafasi katika familia ya kiraisi ya kenya. Gideon Moi amekuwa akicheza Gilgil kwa Polo yenye makao yake Manyatta klabu.
