Gilgamesh.
Sanamu ya kisasa ya Gilgamesh iliyochongwa kwa kuiga mtindo wa Mesopotamia ya Kale;
Gilgamesh'" alikuwa mfalme wa tano wa mji wa Uruk uliokuwa mji muhimu wa Wasumeri katika Mesopotamia ya kale. Babake Lugalbanda alikuwa mfal,e wa tatu wa mji huu. Gilgamesh alitawala mnamo mwaka 2600 KK.
Jina lake linafahamika hasa kutokana na "Utenzi wa Gilgamesh" ambao ni kati ya mifano ya kwanza kabisa ya fasihi ya kuandikwa. Kufuatana na shairi hili alikuwa theluji moja binadamu na theluthi mbli mungu.
Gilgamesh alijenga ukuta uliozungusha mji wa Uruk. Ukuta huu ulikuwa ulinzi mwema na ndani yake mji liendelea kuwa kitovu cha kiuchumi katika Mesopotamia.
