Gombe.
Gombe'" ni hifadhi ya taifa katika nchi ya Tanzania. Nihifadhi ndogo kuliko zote nchini Tanzania ikiwa na kilometa za mraba 52 tu, lakini ina umaarufu mkubwa unaotokana na kivituo chake kikubwa ambacho ni Sokwe.
Iko umbali wa kilometa 16 kaskazini ya mji wa Kigoma
Hifadhi hii ni ukanda mwembamba wa msitu wa mlimani unaokatizwa na miteremko mikali inayoingia katika mwambao wa Ziwa Tanganyika.
-Gombe ni miongoni mwa makazi machache yaliyosalia ya Sokwe duniani. Hifadhi hii ilipata hasa umaarufu baada ya mtafiti wa tabia ya Sokwe duniani, "'Dr.Jane Goodall'" kufanya utafiti juu ya maisha ya tabia za Sokwe wa Gombe kwa miaka 40 na kuandika vitabu kadhaa kuhusu viumbe hawa.
-Wanyama wengine wanaopatikana wa katika hifadhi hii ni pamoja na kima wenye mikia myekundu na kima wa bluu.
Wanyama wa jamii ya paka,kama chui, simba hawapo katika hifadhi hii na hivyo kuifanya kuwa salama kwa safari za miguu.
-Wakati mzuri wa kutembelea hifadhi hii ni wakati wa kiangazi, Julai-Oktoba kwa sababu Sokwe hawapendi kutembea nyakati za mvua.
Marejeo.
"Majarida ya hifadhi za Taifa Tanzania"
