Guadalajara, Jalisco.
Guadalajara'" ni mji mkuu na pia mji mkubwa katika jimbo la Jalisco. Ni mji upande wa kati ya jimbo na magharibi ya nchi Mexiko. Idadi ya wakazi ni 1,579,174, pamoja na mitaa ya jirani rundiko la mji lina wakazi 4,095,174. Guadalajara ni mji mkubwa wa pili nchini Mexiko. Uneo lake ni 151 km².
Jina la mji limetokana na mji wa Guadalajara katika Hispania. Jina ni ya Kiarabu "Wadi-al-Hajara" (وادي الحجارة), maana yake ni "Bonde la Changarawe".
Mji ulianzishwa na Cristóbal de Oñate mwaka 1531.
