Hanover, Massachusetts.
Mahali pa Hanover katika Plymouth County na Massachusetts
Hanover ni mji wa Marekani katika jimbo la Massachusetts. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2000, mji una wakazi wapatao 13,000 wanaoishi katika mji huu. Mji upo m 18 kutoka juu ya usawa wa bahari. Eneo lake ni 41 km².
Jina la Hanover lilichaguliwa wakati wa kuanzisha mji huu mwaka 1727 kwa heshima ya mfalme George I wa Uingereza aliyetoka katika familia ya watemi wa Hannover katika Ujerumani; Hannover ilikuwa mji mkuu wa utemi mwenye jina lake.
