Hi5 (Tovuti).
Hi5 ni tovuti ya mitandao ya kijamii. Kampuni ilianzishwa mwaka wa 2003 na Ramu Yalamanchi ambaye pia ni Mkurugenzi Mkuuwa sasa. Kwanzia Januari 2009, Hi5 inadai kuwa na zaidi ya wafuasi milioni 60.
Vipengele.
Katika Hi5, watumiaji huunda kurasa zao ili kuonyesha habari kama vile maslahi, umri na mji wa nyumbani na pia picha ya mtumiaji ambapo watumiaji wengine wanaweza kuandikachochote wanafikiria. Hi5 pia inaruhusu mtumiaji kuunda albamu binafsi ya picha na kuanzisha chombo cha kuchezea muziki katika ukurasa wake. Watumiaji wanaweza pia kutuma maombi ya rafiki kutumia Barua pepe kwa watumiaji wengine. Wakati mtu anapata ombi urafiki, anaweza kukubali au kukataa, au kuzuia mtumiaji kabisa. Wakati mtumiaji anakubali ombi la urafiki kutoka mtumiaji mwingine, wao wawili wataunganishwa mara hiyo au katika shahada ya 1. Mtumiaji huyo ataweza kuwa katika orodha ya marafiki ya mtumiaji huyu mwingine.
Baadhi ya watumiaji hupendelea kurasa zao kutazamwa na kila mtu kwenye Hi5. Watumiaji wengine uchagua kufanya kurasa zao kutazamwa tu na wale watu walio katika mtandao wao. Mtandao huu una marafiki wa kwanza wa mtumiaji (shahada ya Kwamza), na marafiki wa wa marafiki wake wa kwanza (Shahada ya pili) na marafiki wa marafiki wa marafiki wake wa Kwanza (Shahada ya tatu).
Hisa za Soko.
Kulingana comScore, mwaka wa 2008 Hi5 ilikuwa Tovuti ya mtandao wa kijamii ya tatu katika kutembelewa kila mwezi.
Ingawa iliundiwa na makao yake makuu yako nchini Marekani, ni maarufu zaidi katika nchi nyingine, hasa katika Latin Amerika, kuchukua nafasi ya 37 katika dunia tu miongoni mwa watu ambao wana chombo cha Alexa kilichowekwa katika mitandao yao lakini 84 tu katika Marekani
Ulaghai mtandaoni.
Kumekuwa na barua pepe za ulaghai zinazofanana na vialiko katika Hi5.
Spam.
Hi5 imekuwa ikitumia mbinu spam ili kupata watumiaji zaidi. Hutuma mwaliko katika anwani yako ya Gmail kama haukuwa makini katika usajili.
