Homa ya Manjano.
Hepatitis(Homa ya Manjano) (wingi hepatitides) ni kuvimba ini inayohusishwa naSeli kuvimba kiinii katika tishu ya ini Jina ni kutoka Kigiriki "hepar" na (ἧπαρ), mizizi kuwa "hepat" - (ἡπατ-), maana "ini," na "suffix-itis," maana yake "kuvimba" (c." 1727). hali hii inaweza kuwa na kikwazo cha kuzuia (kujiponyesha yenyewe) au inaweza kuendelea kuwa fibrosisi (kovu) na ugojwa sugu wa ini.
Homa ya Manjano inaweza kujitokeza kwa kiasilimia au bila dalili yeyote, lakini mara nyingi huleta homa ya manjano, kukosa hamu (ukosefu wa hamu ya chakula) na unyonge wa mwili. Homa ya Manjano ni kali"" wakati inapodumu chini ya miezi sita na sugu wakati unapozidisha miezi sita. Kundi la virusi linalojulikana kama Homa ya Majano ndilo linasababisha kesi nyingi za Homa ya Manjano ulimwenguni, lakini inaweza pia kwa kutokana na sumu (hasa pombe, madawa fulani na mimea), maambukizi mengine na magonjwa ya kingamwilinafsi.
Kali.
dalili za kwanza ni; dalili za mafua ambazo ni sawa na dalili za maambukizo yoyote ya virusi kama vileunyonge, na kuumwa na misuli na viungo, homa, kichefuchefu au kutapika, kuendesha na maumivu ya kichwa.ho dalili maalum, ambazo zinaweza kuwa katika Homa ya Manjano kali yenye chanzo chochote, ni kupoteza hamu ya chakula, chuki ya kuvuta sigara kati ya wavutaji sigara mkojo ulio na rangi nyeusi macho na ngozi kuwa manjano na usumbufu wa tumbo. Matokeo ya kimwili kwa kawaida ni madogo, licha ya Homa ya Manjanomanjano katika thuluthi, uvimbe wepesi wa inikwa aslimia kumi Baadhi huwa na dalili za limfadenopathia(upanukaji wa tezi) kati ya aslimia tano au kunenepa kwa wengu(kati ya aslimia tano.
hepatitis kali inakuwa sana na dalili katika watu wa umri mdogo. Dalili zaweza kutokea baada ya kupata afueni siku ya saba hadi siku kumi, kwa jumla ugonjwa hudumu wiki mbili hadi sita.
Idadi ndogo ya watu wenye Homa ya Manjano kali huendelea na kuwa na ushinde wa ini ambapo ini hushindwa kutoa viungo hatari kwenye mwili [ambayo husababisha utatanishi na kukosa fahamu kutokana na kuharibika ubongo wa ini] na kutoa protini za damu (ambayo husababisha uvimbe wa pembeni na kutoa na damu). Hii inaweza kutishia maisha na mara kwa mara inahitaji kuhamisha ini.
Sugu.
Homa ya Manjano sugu mara nyingi husababisha dalili sizizo maalum kama vile unyonge, uchovu na udhaifu, na mara nyingi haisababishi dalili zozote. kwa kawaida zinazoainishwa katika kipimo cha damukifanyikacho kuchunguza dalili maalum tukio la homa ya nyongo ya manjano huonyesha kuzidi kuharibika kwa ini. uchunguzi wa kimwili huonyesha kunenepa kwa ini
Uharibifu mkubwa na kovu kwa ini (yaani cirrhosis) husababisha kupoteza uzito, na urahisi wa kukwaruzwa na kutoka damu ovyo, uvimbe wa pembeni (uvimbe wa miguu) na kujaa maji katika mwina wa tumbo. Hatimaye, ugonjwa sugu wa ini unaweza kusababisha matatizo mbalimbali:vena ya umio (mishipa wazi katika ukuta wa umio ambayo inaweza kusababisha kutoka kwa kwa damu kunakohatarisha maisha) kuharibika ubongo wa ini (kuchanganyikiwa na kukosa fahamu) na ugonjwa wa hepatorenali (figo kutofanya kazi).
Chunusi, hedhi isiyo ya kawaida, kovu ya mapavu, kuvimba tezi kikoromeo na ya figo ziko katika wanawake walio na Homa ya Manjano ya kingamwili nafsi.
Homa ya manjano inayosababishwa na pombe.
Ethano, hasa kwenye pombe, ni sababu kubwa ya Homa ya manjano. Kawaida homa ya manjano inayosababishwa na pombe hutokea baada ya muda wa matumizi ya pombeyanapozidi Homa ya manjano iletwayo na pombe huwa na dalili kadha wa kadha, ambazo ni pamoja na; kuhisi vibaya, uvimbe wa ini,maji katika tumbo, na kuongezeka kwa kimo kwa vipimo vya damu vya ini. homa ya manjano iletwayo na pombe hutofautiana kutoka ya kadili yenye vipimo vya ini vilivyooengezeka hadi ini kuvimba sana kuzidi kwa homa manjano kuongezeka kwa muda wa damu kuganda na kushindwa kwa ini. Kuugua kesi ya kuendelea na aidha obtundation (dulled fahamu) au mchanganyiko wa bilirubin ngazi nyanyuliwa na prothrombin wakati wa muda mrefu, kiwango cha vifo vya katika makundi yote ni 50% ndani ya siku 30 za mwanzo.
Homa ya manjanoinayoletwa na pombe ni tofauti na ugonjwa sugu wa ini inaosababishwa na matumizi ya pombe muda mrefu. Homa ya manjano inayoletwa na pombe inaweza kutokea kwa wagonjwa wa ini kwa ulevi sugu na ugonjwa sugu wa ini sababu ya pombe. Homa ya manjano inayoletwa na pombe yenyewe haisababishi ugonjwa sugu wa ini, lakini ugonjwa sugu wa ini ni wa kawaida zaidi kwa wagonjwa wa matumizi ya pombe kwa muda mrefu. Wagonjwa ambao hunywa pombe kupita kiasi mara nyingi zaidi kuliko wengine pia hupatikana kwa kuwa na homa ya manjano ya C. Mchanganyikop wa homa ya manjano ya C na matumizi ya pombe huchochea kusitawi kwa ugonjwa sugu wa ini.
Dawa zinazosababisha.
Idadi kubwa ya madawa yanaweza kusababisha homa ya manjano:
Kozi ya kliniki ya dawa zinazosababisha homa ya manjano
zinatofautiana sana, kulingana na dawa na tabia ya mgonjwa kukabiliana na dawa. Kwa mfano, halothane homa ya manjano inaweza tofautiana kutoka changa hadi ya kuua na pia homa yaa manjano ya INH. homoni za uzazi wa mpango inaweza kusababisha mabadiliko ya kimuundo katika ini. Amiodarone homa ya manjano inaweza kosa matibabu sababu ya muda mrefu nusu- maisha ya dawa (hadi 60 siku) ina maana kwamba hakuna njia bora ya kuzuia yatokanayo na dawa. Statini s inaweza kusababisha mwinuko wa vipimo vya damuya uamilifu wa ini na kawaida bila kuonyesha msingi wa homa ya manjano. Mwisho, kugeuka kwa binadamu ni kuwa dawa yeyote inaweza kuwa sababu ya homa ya manjano.
Sumu nyingine.
Sumu nyingine inaweza kusababisha homa ya manjano:
Hali inayotatiza urazini umetabolini.
Baadhi ya hali inayotatiza urazini umetabolini husababisha aina tofauti za homa ya manjano. Hemokromatosia (kutokana na chuma kuongezeka) na ugonjwa wa Wilson (shaba kuongezeka) zinaweza kusababisha ini kuvimba na nekrosisi.
Steatohepatitis isiyo ya pombe (Nash) ni athari ya usubufu wa metaboli.
Kizuizi.
" Homa ya nyongo ya manjano" ni neno linalotumiwa manjano kutokana na kizuizi ya bile kufungia mabomba ya (kwa gallstone s au nje kizuizi na kansa). Kama longstanding, hivyo husababisha uharibifu na kuvimba ini tishu.
Autoimmune.
Anomalous presentation ya leukocyte antijeni binadamu (HLA) daraja la pili, juu ya uso wa s hepatocyte, pengine kutokana na jeni tic predisposition au ini maambukizi makubwa; sababu ni kiini-mediated mwitikio wa kinga dhidi ya mwili wenyewe ini, kusababisha hepatitis autoimmune.
Alpha 1-antitrypsin upungufu.
Katika hali ngumu ya alpha 1-antitrypsin upungufu (A1AD), protini kusanyiko katika endoplasmic reticulum ya sababu ini kiini uharibifu na kuvimba.
Yasiyo ya ugonjwa wa ini pombe fatty.
Non-vileo fatty ugonjwa ini (NAFLD) ni tukio la ini fatty katika watu wasio na historia ya matumizi ya pombe. Ni kawaida zinazohusiana na fetma (80% ya watu wote feta ini fatty). Ni kawaida zaidi kwa wanawake. Kali NAFLD husababisha kuvimba, hali inajulikana "kama-vileo steatohepatitis wasio" (Nash), ambayo kwa biopsy ya ini liknar hepatitis pombe (kwa Droplets mafuta na seli inflammatory, lakini kwa kawaida hakuna Mallory miili).
utambuzi wa hutegemea historia ya matibabu, mitihani ya kimwili, damu mtihani s, radiologiska imaging na mara nyingine biopsy ini. Ya tathmini ya awali kutambua uwepo wa fatty infiltration ya ini ni matibabu imaging, ikiwa ni pamoja na ultrasound vile, tomography computed (CT), au resonance magnetic (MRI). Hata hivyo, imaging hawezi kutambua kwa urahisi kuvimba kwa ini. Kwa hiyo, differentiering kati Nash steatosis na mara nyingi inahitaji biopsy ini. Inaweza kuwa vigumu kutofautisha Nash kutoka hepatitis pombe na subira wakati ina historia ya matumizi ya pombe. Wakati mwingine katika kesi hiyo ni majaribio ya kuacha na pombe pamoja na kufuatilia vipimo vya damu na ini unaorudiwa biopsy are required.
Nash ni kuwa kutambuliwa kama sababu muhimu ya ugonjwa wa ini ya pili kwa hepatitis C katika idadi ya wagonjwa kwenda kwa cirrhosis.
Ischemic hepatitis.
hepatitis Ischemic husababishwa na mzunguko ilipungua kwa seli ya ini. Kawaida hii ni kutokana na shinikizo la damu ulipungua au mshtuko (), na hivyo kusababisha sawa na muda wa "mshtuko ini". Wagonjwa na hepatitis ischemic kawaida mgonjwa sana kutokana na sababu msingi wa mshtuko. Mara chache, hepatitis ischemic husababishwa na matatizo ya mitaa na vyombo vya damu oksijeni kuwa ugavi wa ini (kama vile thrombosis, au clotting ya hepatic artery ambayo sehemu vifaa vya damu na chembechembe ini). Kupima damu ya mtu na hepatitis ischemic itaonyesha high ngazi sana ya Enzymes transaminase (AST na Alt), ambayo inaweza kisichozidi 1000 U / L. The kimo katika vipimo vya damu haya ni kawaida muda mfupi (kudumu siku 7-10). Ni nadra kwamba kazi ini litaathiriwa na hepatitis ischemic.
