Honey.
"Honey'" ni wimbo uliondikwa na kwa ushirikiano wa wanamuziki maarufu kama vile Mariah Carey, Puff Daddy, Stevie J, na Q-Tip, na ulirekodiwa katika albamu ya saba ya Carey, iliyojulikana kwa jina la "Butterfy" iliyotoka mwaka1997. Wimbo huu ulitumika mara mbili kwa mara ya kwanza uliandikwa kama "Hey DJ", ambapo kwa mara ya kwanza ulichezwa katika tamasha la World's Famous Supreme Team. Wimbo huu ulitoka kama single ya kwanza kutoka katika albamu ya "butterfly" iiliyotoka mwaka 1997, na kuwa moja kati ya nyimbo kutoka kwa Mariah zilizowahi kupendwa zaidi na kufanmya vizuri katian chati mbalimbali za muziki. Ulifanikiwa kifika katika nafasi ya kwanza katika chati ya muziki ya nchini Marekani, na kuwa wimbo wa kumi na mbili kutoka kwa Mariah kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza nchini humo, hali iliyomshangaza mwanamuziki Madona ambaye ndiye mwanamuziki wa kike kuwa na single katika nafasi ya kwanza
Wimbo huu unajulikana zaidi kutokana na video yake ambayo inamwonesha Mariah akiwa katika mwonekano wa kuvutia zaidi kuliko alivokuwa akionekana hapo awali. Wimbo huu uliweza kumtoa kutoka katika nyimbo za aina ya pop na kumpeleka mbele zaidi katika nyimbo katika nyimbo za aina hiyo. Mwaka1998, wimbo huu ulichaguliwa kugombea tuzo za Grammy katika jamii, Wanamuziki wa kike wenye sauti nzuri wanaoimba nyimbo aina ya R&B. na pia tuzo yz Grammy wa kwa wimbo bora
Chati.
"Honey" ni wimbo wa Mariah wa kumi na mbili kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Marekani ya Billboard Hot 100 na kuwa single yake ya tatu kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza, na kumafanya kuwa msanii mwenye nyimbo nyingi zaidi kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza, huku single zake nyingine zilizowahi kufika katika nafasi hiyo zikiwa ni pamoja na "Fantasy" na "One Sweet Day" zate za mwaka 1995, ambazo baada ya kutoka zilikaa kwa majuma matatu katika nafasi ya kwanza ya chati, yaani kuanzia tarehe 7 mwezi Septemba hadi tarehe 27, mwezi huo huo. Nafsi hii, ilikuja kuchukuliwa na wimbio wa "Mo Money ulioimbwa na Nortorious B.I.G akishirikiana na Puff Daddy pamoja na Mase. Wimbo wa "Honey" ulisalia katika nyimbo arobaini bora kwa majuma kumi na nane.
