I Will Sing.
"I Will Sing" ni albamu ya muziki wa kuabudu ya kikristo iliyorekodiwa na Don Moen. Imerekodiwa papo kwa hapo katika studio ya CBN Virginia Beach, Virginia, Albamuyamuziki wa kuabudu ya kikristo ilitayarishwa na Paulo Mills, na inajumuisha uimbaji wa Lenny LeBlanc na gitaa kupitia Chris Rodriguez. Albamu pia inajumuisha masimulizi ambayo yana mistari ya Biblia. Video na DVD ni rekodi sawa kwenye albamu hii.
Dhana.
Albamu nyingine za Don Moen zilirekodiwa mbele ya umati mkubwa wa watu, kama vile God Is Good - Worship with Don Moen ambayo ilirekodiwa kwenye umati wa watu wanaoabudu wapatao 7000. Hata hivyo, kwa wimbo wa "I Will Sing, " Moen, aliamua kurekodi albamu na kundi ndogo tu la watu wanaoabudu. Akizungumza juu ya hili, alisema, Unaweza kusikia mengi kuhusu mega-makanisa, lakini watu wengi huabudu katika makanisa madogo. Moyo wangu unaelekea kwa wakurugenzi ambao husikia CD zetu na kufikiri, "Hii ni nzuri, lakini kuna watu 85 katika kanisa letu."
Moen, hivyo aliamua kurekodi albamu kusaidia viongozi wengine wa kuabudu kuongoza ibada nyingine za kuabudu mbele ya umati mdogo wa watu."I Will Sing" ilirekodiwa na watu wanaoabudu 70 tu.
Moen alielezea uzoefu wake wa "pili wakuabuduambao hajawahi kuupata"
Wimbo ulioleta motisha.
Jina la albamu ya, "I Will Sing," iliandikwa na Moen. Iliandikwa wakati Moen alikuwa katika gari lake katika moja ya ufukwe wa ghuba ya Alabama akijaribu kuandika nyimbo za albamu yake ijayo. Siku hiyo alikuwa amekumbwa na mawazo, na aliandika mistari iliyoonyesha hisia zake. Hata hivyo, hakupenda mistari aliyoandika. Alisema,Sikuweza kuhisi kitu chochote kwa siku nzima. Ilikuwa moja ya nyakati ambazo unajiuliza Mungu yupo wapi. Mimi nilikuwa naendesha gari kurejea nyumbani, nikihisi kuchanganyikiwa, na nikasema, "Bwana, wewe unaniona hata ukiwa mbali, maili milioni au zaidi, ninahisi leo." Nikatoka nje Kisha nikapata mstari mwingine: "Na ingawaje sijapoteza imani yangu, ni lazima nikiri sasa hivi kwamba ni vigumu kwa mimi kuomba." Maneno yaliendelea kuja, na nikaweza kuandika wimbo mzima pale ndani ya gari langu, lakini sikupenda. Nilifikiri, "Kitu gani hiki! Nahitaji nyimbo kwa ajili ya albamu; sihitaji hiki! Moen hakuwa na mpango kutumia wimbo, akifikiri kuwa angeweza "kamwe hakuwahi kuweka juu ya Hosana!Albamu ya muziki".
Baadaye, alipata kujua kuhusu kifo cha mtoto wa kike wa Daudi C. Reilly. Reilly alikuwa akibuni majalada ya albamu kwa ajili ya muziki wa umoja kwa zaidi ya muongo mmoja. Moen kisha akarekodi wimbo kwenye CD na akamtumia Daudi, na kumtia moyo. Ujumbe aliompa Reilly ulikuwa,
Najua utaenda kuwa na siku ambazo utahisi kama, "Ni wapi katika dunia Mungu yupo?" lakini nataka kukupa moyo uimbe. Usikate tamaa.
Na tokea hapo Moen aligundua thamani ya wimbo, kutambua kuwa Mungu alitaka watu wake kuwa "wakweli mbele ya Bwana".
