Ingvar Kamprad.
Ingvar Feodor Kamprad'" (amezaliwa 30 Machi 1926) ni mfanyabishara wa Uswidi ambaye ni mwasisi wa kampuni ya kurembesha nyumba ya "'IKEA'". Katika 2009 yeye ndiye tajiri zaidi Ulaya na wa tano tajiri zaidi duniani, kulingana na gazeti la "Forbes", kwa wastani wa thamani ya karibu dola bilioni 22
Maisha Yake ya Awali.
Ingvar Kamprad alizaliwa Pjätteryd katika Manispaa ya Älmhult alikulia katika shamba iitwayo Elmtaryd (sasa huandikwa "Älmtaryd"), karibu na kijiji kidogo cha Agunnaryd katika Manispaa ya Ljungby katika jimbo la Småland, Sweden.
Kazi.
Kamprad alianza kuendeleza biashara kama kijana, akiuza viberiti kwa majirani akitumia baiskeli yake. Akakuta kwamba angeweza kununua viberiti kwa wingi sana kutoka Stockholm kwa bei ya chini sana, na kuviuza kwa bei ya chini na bado kutengeneza faida nzuri Kutoka viberiti, alipanua biashara yake kwa kuuza samaki, marembesho ya miti ya krismasi, mbegu, na baadaye s kalamu za ballpoint na penseli. Alipokuuwa na miaka 17, baba yake alimpa fedha kama zawadi kwa kupita masomo yake. Alitumia pesa hizi kuanzisha iliyo sasa, IKEA.
IKEA ni jina la kifupi linaloundwa na mianzo ya jina lake (I'" ngvar "'K'" amprad) plus yale ya "'E'" lmtaryd, shamba la falimia alikozaliwa, na kijiji jirani "'A'" gunnaryd.
Kamprad alikiri kwamba ugonjwa wa dyslexia ulicheza sehemu kubwa katika utendaji kazi ndani ya kampuni. Kwa mfano, majina yaliyo na sauti ya uswidi ya samani iliyouzwa na IKEA awali yalikuwa yamechaguliwa na Kamprad kwa sababu alikuwa na ugumu wakukumbuka vitengo vya namba vya kuhifadhia hisa.
Kamprad ameishi katika mji wa Epalinges, Uswisi tangu 1976. Kulingana na mahojiano na TSR, Televisheni ya Uswisi iliyo na lugha ya kifaransa, Kamprad huendesha Volvo ya miaka 15, hutumia daraja la Economy anapopanda ndege na anahamasisha wafanyakazi wa IKEA kuandika pande zote ya karatasi. Pia, Kamprad hutembelea IKEA kupata chakula cha bei ya chini. Yeye pia hujulikana kwa kununua makaratasi na zawadi za krismasi katika promotion za baada ya krismasi. Hata kama kutopenda kutumia pesa kwa Kamprad kunajulikana vizuri, pia ni sehemu muhimu picha iliyotunzwa vizuri kwa makini picha ya wafanyakazi wa IKEA na umma. Yeye huwa hataji mara nyingi kwamba yeye anamiliki nyumba ya kifahari katika sehemu ya Uswisi ya matajiri, ardhi kubwa ya mashambani huko uswidi, na mizabibu katika eneo la Provence, Ufaransa, au kwamba aliendesha gari la Porsche kwa miaka kadhaa.
Alipokuwa akifanya kazi ya kutengeneza samani huko Poland, alipenda kunywa pombe sana lakini sasa amesema kuwa unywaji pombe wake uko chini ya udhibiti.
Thamani ya ujumla.
Kulingana na gazeti la biashara la Uswidi ka kila wiki, "Veckans Affärer", yeye ndiye tajiri zaidi duniani. Ripoti hii ina msingi katika dhana kwamba Kamprad anamiliki kampuni yote, msingi ambao IKEA na familia yake inakataa. Kamprad binafsi anamiliki kidogo katika kampuni, baada ya kuhamishwa kwa maslahi yake kwa Stichting INGKA Foundation na INGKA Holding kama sehemu ya mpango tata wa kutolipa kodi ambao huacha udhibiti wake usijulikane hasa.
Mwezi Machi 2005, thamani inayoshuka ya dola ya Marekani ilimweka Kamprad kama mtu tajiri zaidi duniani katika ripoti nyingine. Mwezi Machi 2009, Forbes magazine ilikadiriwa thamani yake kama bilioni US $ 22,likimfanya mtu wa tano tajiri zaidi duniani.
Stichting INGKA Foundation.
Kampuni iliyosajiliwa kiholanzi ya ushonaji ya INGKA Foundation imepewa jina baada ya Kamprad na inamiliki INGKA Holding, kampuni-mzazi ya duka zote za IKEA. Kampuni hii ya msaada iliripotiwa na gazeti la biashara la "The Economist" Mei 2006 kuwa tajiri zaidi duniani - kwa wastani wa thamani ya angalau US $ 36 bilioni mwaka 2006 (kubwa kuliko Bill &amp; Melinda Gates Foundation) - lakini lengo lake la msingi linaaminika na kadhaa kuwa kuhepa kulipa ushuru na kukinga IKEA isinyakuliwe. Kamprad ni mwenyekiti wa Kampuni hii.
Kazi zake..
Hata kama kwa ujumla ni mtu wa kibinafsi, amechapisha vitabu kadha mashuhuri. Aliandika kuhusu kina dhana ya IKEA ya kutotumia pesa nyingi na shauku katika kitabu, "A Testament of a Furniture Dealer". Kilichoandikwa mwaka 1976, tangu kimechukuliwa kama itikadi ya msingi ya dhana ya samani ya rejareja ya IKEA. Alifanya kazi pia na mwandishi wa habari mswisi Bertil Torekull kwenye kitabu "Leading by Design: The IKEA Story". Katika kitabu hiki, anaeleza zaidi kuhusu falsafa yake na majaribio na ushindi katika uanzilishi wa IKEA.
Kuhusika katika Nazi.
Mwaka 1994, barua binafsi za mwanaharakati mswisi Per Engdahl yalitolewa kwa umma baada ya kifo chake, na ilibainiwa kuwa Kamprad alijiunga na muungano wa Engdahl wa pro-Nazi New Swedish Movement mwaka 1942. Kamprad alikusanya fedha na kuwaingiza wengine katika kundi hili hado mwezi Septemba 1945. Wakati Kamprad aliachana na kikundi haujulikani, lakini alisalia marafiki na Engdahl hadi mapema 1950.
Tangu ufunuo kwa umma, Kamprad amesema kuwa yeye anjuta sehemu hiyo ya maisha yake, akiuita "kosa kubwa" na yeye hatimaye aliandika barua ya kuomba msamaha kwa wafanyakazi wote wa IKEA Wayahudi.
