Jimbo la Uchaguzi la Siakago.
Siakago'" ni Jimbo la Uchaguzi nchini Kenya. Ni moja kati ya majimbo mawili yaliyo katika Wilaya ya Mbeere. Jimbo hili lina wodi tano na zote huwachagua madiwani kwa baraza la Mbeere County. Mji wa Siakago ambao ni mji mkuu wa Wilaya ya Mbeere unapatikana katika kata ya Nthawa katika jimbo hili.
Historia.
Jimbo hili lilianzishwa wakati wa uchaguzi mkuu wa 1988 wakati jimbo kuu la Embu Mashariki liligawanwa kutengeneza Jimbo la Runyenjes na "'Siakago.
Silvester Mate, Mbunge wa kwanza wa Siakago, ndiye alikuwa pia mbunge wa mwisho wa Embu Mashariki baada ya kushinda kiti hicho wakati wa Uchaguzi Mkuu a 1983.
