Kaisari Wilhelm II.
Kaisari Wilhelm II'" (kwa jina kamili "'Friedrich Wilhelm Viktor Albert von Hohenzollern; * 27 Januari 1859 – + 4 Juni 1941) alikuwa mfalme wa mwisho wa Prussia na kaisari wa mwisho wa Ujerumani kuanzia 1888 to 1918.
Alizaliwa kama mtoto wa mfalme mteule Friedrich III na mjukuu wa Kaisari Wilhelm I. Babake alikufa baada ya utawala mfupi wa siku 99 pekee hivyo Wilhelm II akawa mfalme na kaisari akiwa na umri wa miaka 29. Mwanzoni alitawala pamoja na chansella Otto von Bismarck lakini baada miezi michache alifarakana naye na kumwachisha.
Wataalamu wanaona ya kwamba alikuwa na wajibu kubwa kwa kutokea kwa Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia. Baada ya kupinduliwa wakati wa upinduzi wa Ujerumani wa 1918 alihamia Uholanzi alipokufa na kuzikwa kwa sababu hakutaka kuzikwa katika Ujerumani isiyo na utaratibu wa kifalme.
