Kanda ya Kanisa.
Kanda ya Kanisa ni mpango wa uongozi ndani ya baadhi ya madhehebu ya Ukristo.
Kutokana na mpango huo maaskofu wa eneo fulani wanasimamiwa na askofu mkuu wa kanda.
Katika Kanisa Katoliki.
Mamlaka ya askofu wa jimbo kuu juu ya majimbo ya kandokando inategemea ile ya Papa wa Kanisa la Roma juu ya majimbo yote duniani. Ndiye anayemshirikisha ili ayasimamie kadiri ya Sheria za Kanisa. Anatakiwa kuwa na makao katika mji muhimu upande wa Kanisa.
Katika Ushirika wa Kianglikana.
Pengine Waanglikana wanahesabu kama kanda ya Kanisa (kwa Kiswahili wanaiita "jimbo") nchi ambamo ushirika huo umefikia hatua ya kujitegemea, k.mf. "Jimbo la Tanzania", ambalo lina askofu mkuu mmoja bila ya kutegemea umuhimu wa dayosisi yake.
