Kifulfulde-Adamawa.
Kifulfulde-Adamawa ni lugha ya Kiniger-Kongo nchini Kamerun, Chad na Sudani inayozungumzwa na Wafulfulde. Lugha hiyo ni lugha mojawapo ya lugha za Kifulfulde. Mwaka wa 1986 idadi ya wasemaji wa Kifulfulde-Adamawa imehesabiwa kuwa watu 669,000 nchini Kamerun. Mwaka wa 1982 idadi ya wasemaji wa Kifulfulde-Adamawa imehesabiwa kuwa watu 90,000 nchini Sudani. Mwaka wa 2006 idadi ya wasemaji wa Kifulfulde-Adamawa imehesabiwa kuwa watu 148,000 nchini Chad. Pia kuna wasemaji nchini Nigeria na Marekani. Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa ndani zaidi, Kifulfulde-Adamawa kiko katika kundi la Kiatlantiki.
