Kijapani.
Kijapani'" (日本語 "nihon-go" au "nippon-go") ni lugha rasmi nchini Japani. Kinatumiwa na Wajapani karibu wote isipokuwa kundi dogo la Waainu wana lugha yao.
Idadi ya Wasemaji.
Kwa jumla kuna wasemaji milioni 124 karibu wote nchini Japan. Kutokana na uhamiaji kuna takriban wasemaji 420,000 katika Marekani (zaidi ya nusu wako Hawaii) na 380,000 huko Brazil.
Uainishaji.
Wataalamu hawakubaliani kuhusu historia ya lugha. Lugha ya karibu ya pekee ni lugha za visiwa vya Ryukyu.
Kijapani inafanana kiasi na Kikorea na kwa kawaida nyingi kimepangwa katika jamii ya lugha za Kialtai. Lakini kuna tabia kadhaa katika Japani ya kale zisizilingana na Kialtai hivyo majadiliano ya kitaalamu yaendelea.
Lugha imepokea maneno mengi kutoka Kichina.
Mwandiko.
Inawezekana kuandika Kijapani kwa njia mbili:
a) kama Kiswahili ya kisasa kuanzia upande wa kushoto kwenda kulia
b) Kuanzia juu kwenda chini kwa kutumia nhuzo.
Mifano.
Inayofuata ni mifano ya maneno ya Kijapani:
