Kishineu.
Kishineu'" (tamka: ki-shi-ne-u; Kiromania "'Chişinău'" (matamshi kama mbele); kwa mwandiko wa kikirili "'Кишинэу, Kirusi Кишинёв "kishinyev") ni mji mkuu pia mji mkubwa wa Moldova mwenye wakazi 600,000.
Jiografia.
Mji uko kwa 47°0′N 28°55′E kando la mto Bich (Bîc) amabo ni tawimto wa Dnestr. Eneo la mji ni 120 km². Kishineu iko katikati ya nchi ya Moldova.
Kuna vyuo vingi pamoja na shule, makumbusho na nyumba za igizo. Mji una viwanda vingi.
Wakazi.
Kati ya wakazi kuna vikundi vifuatayo kufuatana na lugha:
