Koloni.
Koloni'" ni eneo lililo chini ya nchi nyingine ambayo ni mbali.
Asili ya neno.
Asili ya neno koloni ni kilatini "colonia" kutokana na kitenzi "colere" (kulima, pia kuabudu). Colonia ilikuwa makazi ya Waroma wa Kale nje ya eneo lao la awali. Chanzo chake kilikuwa mji mpya uliokaliwa na wanajeshi wastaafu waliopewa ardhi ya shamba kama pensheni yao. Koloni za aina hii zilinazishwa hasa mpakani wa maeneo mapya yaliyotwaliwa karibuni na kungizwa katika Dola la Roma. Walowezi walipewa mashamba yao kwa masharti ya kuwa tayari kutetea mipaka kama vita inatokea.
Aina za koloni.
Koloni zilienea hasa tangu upanuzi wa nchi za Ulaya tangu karne ya 15.
Ukoloni.
Hasa mwisho wa karne ya 19 nchi za Ulaya zilitwaa maeneo na kuyafanya koloni kwa hofu ya kwamba nchi nyingine itayachukua. Kuwa na koloni ilikuwa kama dalili ya kuwa nchi yenye maana inayoheshimiwa. Mwisho wa karne ya 19 takriban 80% za maeneo yote duniani yalitawaliwa kama koloni ya namna moja au nyingine. Kipindi hiki cha ukoloni kiliporomoka baada ya vita kuu ya pili ya dunia.
Nchi lindwa na koloni.
Hali ya nchi chini ya utawala wa kikoloni zilitofautiana.
Kwa upande moja palikuwa na koloni zilizotawaliwa moja kwa moja na watawala wa nje. Kwa upande mwingine palikuwa na nchi na maeneo ambako watawala wenyeji waliendelea kuwa na madaraka lakini walipaswa kushauriana na wawakilishi wa nchi kubwa. Nchi hizi zilitazamiwa mara nyingi kama “nchi lindwa” chini ya ulinzi wa Uingereza, Ufaransa na kadhalika.
Kuna mifano ambako hali ya kuwa nchi lindwa ilidumu muda mfupi tu kabla ya kumezwa kabisa na kuwa sehemu ya koloni kamili. Mfano wake mmoja ni usultani wa Witu iliyoingizwa katika koloni ya Kenya bila kujali mawazo wa mtawala wa kienyeji au watu wake.
Lakini kuna pia mifano ambako mikataba asilia na wenyeji iliheshimiwa na mwisho wa ukoloni maeneo haya yamekuwa nchi huru. Kati ya mifano yake ni Falme za Kiarabu na Botswana iliyokaa nchi ya pekee nje ya Afrika Kusini ingawa serikali ya Afrika Kusini ilitaka iwe chini yake.
Kwa jumla Uingereza ulipendelea mara nyingi utawala kupitia wenyeji kuliko kuwatawala moja kwa moja. Utawala wa moja kwa moja ulipendelewa kwa mfano na Ufaransa katika koloni zake.
