Kurunzi.
Tochi iunguayo, iliyoachwa barabarani katika maadhimisho ya sherehe za usiku wa Lewes Bonfire.
Hapo mwanzo, tochi ilikuwa chanzo cha moto tamba kutumika kama chanzo cha mwanga, kipande cha mbao chenye umbo la fimbo na guo lililolowekwa kwenye kishika moto haraka na / au baadhi ya vifaa vingine kuwashwa likiwa limezungushwa mwisho. Mienge mara nyingi huwekwa juu ya kuta au malango ili mwanga uonekane mbali.
Nchini Uingereza, tochi ya aina hii mara nyingi huitwa "tochi iunguayo".
Mwenge unaobebwa na wanambio za nyika hutumiwa kuwasha mwenge wa Olimpiki ambao huchomeka bila usumbufu mpaka mwisho wa Michezo. Mienge hii ya olimpiki na mapokeo rilei yalianzisha mwaka 1936 Summer Olympics na Carl Diem, mwenyekiti wa tukio hilo kwa sababu wakati wa muda wa Michezo ya Olimpiki ya Kale katika Olympia,mwenge mtakatifu huchomwa moto ndani ya hekalu la Hera, ulio chini ya ulinzi wa bi kasisi wake.
Ikiwa tochi itatengenezwa kwa sulfuri ikichanganywa na chokaa, moto huo hautazima hata baada ya kuzamishwa majini. Mienge ya aina hii ilitumika na Warumi wa kale.
Mienge ya maandamano hutengezwa kwa kuzungusha nta kwenye hesia. Kawaida kuna mbao na vibao kushikilia nta imwagikayo. Hizi ni rahisi, salama na njia nafuu kabisa ya kushikilia mwali kwenye gwaride, au kutoa miale katika giza totoro kwenye hali ya kusherehekea.
Tochi ambayo bado haijawashwa ikitumiwa kama kupumuzi cha moto.
Mienge ya kuruka mara nyingi hutumiwa kama kirefushaji katika zinaweza kurushwa hewani wakati mtu anarukaruka, katika hali sawa na ile ya vilabu au kurusha visu, lakini kwa sababu ya sauti zao na 'viambata vya moto ', zinavutia zaidi kwa watazamaji. Kwa mrukaji aliyehitimu, kuna nafasi ndogo tu ya kuwa kuchomwa na moto, lakini bado ni hatari.
Kifananishi.
Kurunzi ni kifananishi cha kutaalamika na matumaini. Hivyo Sanamu ya Uhuru, kwa kweli "Uhuru mwangaza ya Dunia", huinua tochi yake. Tochi zilizokinganywa ni ishara ya maombolezo zinazopatikana katika makaburi ya Kigiriki na Kirumi - tochi iotayo chini huashiria kifo, huku tochi iotayo juu ikiashiria maisha, ukweli na nguvu iendeleayo ya moto. Tochi pia ni ishara kwa vyama vya kisiasa kama vile British Coservative Party (walibadilishana kwa ajili ya mti wa mwaloni mwaka 2006) na Malta Labour Party.
Katika Liturujia ya Katoliki.
Muuza tochi, tacuinum sanitatis casanatensis (karne XIV)
Katika nyakati za zamani, mienge kiliturujia ilibebwa kwa maandamano ya Ekaristi ili kutoa mwanga. Kanisa hatimaye likaichukua kwa ajili ya matumizi yao kwenye Misa za maombolezo ya juu.
Kulingana na Adrian Fortescue ("Misa: Masomo ya Liturgia ya Kirumi [1912]"), usahihi zaidi wa hali ya mienge ya kiliturujia ni kuwa haiwezi kujisimamia (yaani hawezi kusimama wao wenyewe). Hata hivyo, leo, hata katika Vatikano, mishumaa mirefu inayojisimamia katika vishikilizi imechukua pahali pa aina ya zamani. Mienge hubebwa na wabebaji, ambao huingia katika Sanctus na kuondoka baada ya Ushirika.
Waangilikana wa Kanisa la juu la Kilutheri hutumia mienge yao kwenye baadhi ya maadhimisho ya sherehe za kiliturujia.
