Kuvuta moshi wa sigara inayotumiwa na mtu mwingine.
Tobacco moshi katika pub ya Ireland kabla ya kupiga marufuku ya kuvuta sigara akaenda katika athari ya 29 Machi 2004
Kuvuta moshi unaotokana na mtu mwingine au vitu vingine ambao sio moja kwa moja. ni hali ya kuvuta hewa ya moshi unaotokana na mtu anayevuta sigara(0} au mazingira ya moshi wa tumbaku (ETS), kutoka kwa bidhaa za tumbaku inayotumiwa na watu wengine. Hutokea wakati moshi wa tumbaku unaenea mazingira yoyote na kusababisha athari ya kuvuta hewa kwa watu wanaoishi hapo. Ushahidi wa kisayansi unaonyesha kwamba kuvuta hewa ya moshi utokanao na mtu anayevuta tumbaku husababisha ugonjwa, ulemavu, na kifo.
Kuvuta moshi wa sigara inayotumiwa na mtu mwingine kumechangia pakubwa katika mjadala juu ya madhara na udhibiti wa bidhaa za tumbaku. Tangu mapema miaka ya 1970, sekta ya tumbaku imekuwa na wasiwasi kuhusu kuvuti moshi wa sigara inayotumiwa na mtu mwingine kama tishio kubwa kwa maslahi ya biashara yake, [10] madhara kwa walioko ambao hawavuti sigara', Ilionekana kama shinikizo kuu la kudhibiti bidhaa za tumbaku. Licha ya ufahamu wa mapema kwa uwezekano wa madhara ya moshi wa sigara inayovutwa na mtu mwingine,sekta ya tumbaku iliratibu uhandisi wa pambano la kisayansi kwa lengo la kuchunga udhibiti wa bidhaa zao. Hivi sasa, hatari za kiafya za moshi wa sigara ni suala la makubaliano ya kisayansi, na hizi hatari zimekuwa moja ya motisha kubwa kwa ajili ya kupiga marufuku kuvuta sigara katika maeneo ya kazi na dani ya maeneo ya umma, ikiwa ni pamoja na mikahawa, bar na klabu za usiku.
Madhara ya muda mrefu.
Kuna ushahidi wa kutosha wa kisayansi kwamba moshi usiokuwa moja kwa moja husababisha magonjwa sawa kama sigara inayovutwa moja kwa moja, ikiwa ni pamoja na ugonjwa wa moyo na mishipa, mapafu, na ugonjwa wa upumuaji [12] [13] [14] Magonjwa haya ni kama:
Utaratibu wa visababu.
Utafiti wa 2004 na Shirika la Kimataifa la Utafiti wa Saratani ya Shirika la Afya Duniani lilitamatisha kuwa wasiovuta sigara wamehatarishwa na kasinojeni sawa za kusababisha kansa kama wale wanaovuta. Moshi wa kando una zaidi ya kemikali 4,000, ikiwa ni pamoja na kasinojeni 69 zinazojulikana. Wasiwasi maalum ni polinyukilia hidrokaboni zenye kunukia, N-naitrosamini maalum za tumbaku na amaini zenye kunukia, kama vile 4-Aminobiphenyl, ambayo imejulikana kuwa yenye kusababisha kansa. Moshi wa moja kwa moja, moshi wa kando, na moshi wa sigara unaopumuliwa bila hiari na mtu asiyevuta sigara una vipengele sawa, hata hivyo ukolezi wake unatofautiana kulingana na aina ya moshi. [105] Kasinojeni kadhaa zenye nguvu zimeonyeshwa na 'makampuni ya tumbaku yenyewe kupitia utafiti kuwa sasa wa viwango vya juu katika moshi wa kando kuliko katika moshi tawala. [107]
Moshi wa tumbaku kwenye mazingira(ETS) umebainika kuwa unazalisha uchafuzi wa mazingira katika chembechembe ya mata zaidi(PM) kuliko 0}injini ya dizeli iliyo na mchirizo wa chini Katika majaribio yaliofanywa na Taasisi ya Saratani ya Taifa la Italia, sigara tatu ziliachwa zikiwaka, moja baada ya nyingine, katika karakana 60m³ na hewa kidogo ikibadilishwa. Hizo sigara zilizalisha uchafuzi wa PM mno hadi mipaka ya nje, kama vile viwango vya mchana hadi mara 10 ile ya injini inayonguruma. [109]
Uvutaji kuwekwa kwenye hatari ya moshi wa tumbaku kuna madhara makubwa ya haraka juu ya damu na mishipa ya damu katika njia ambayo huongeza hatari ya mashambulizi ya moyo, hasa katika watu walio tayari kwenye hatari. Kuwekwa kwenye hatari ya moshi wa tumbaku kwa muda wa dakika 30 kwa kiasi kikubwa hupunguza hifadhi ya kasimwelekeo kwenye mtiririko wa moyo katika watu wasiovuta sigara na wenye afya. [113]
Ugonjwa wa mapafu ambao hukatiza kupumua unaweza sababishwa katika panya kutokana na moshi mkali wa kando wa tumbaku (sigara 30 kwa siku) kwa kipindi cha siku 45. [114] Kuharibiwa kwa seli za masti} na kuchangia uharibifu wa mapafu pia umegunduliwa. [115]
Neno "-moshi wa aina ya mkono wa tatu" umebuniwa hivi karibuni kutambua uchafuzi kutokana na mabaki ya moshi wa tumbaku unaosalia baada ya sigara kuzimwa na moshi uliotolewa inje na mvutaji kuondolewa kutoka kwa hewa. [117] [119] [121] Utafiti wa awali unaonyesha kwamba matokeo ya moshi wa aina ya mkono wa tatu yanaweza kuhatarisha afya, [123]
ingawa ukubwa wa hatari, kama upo, bado haujulikani.
Masomo ya Epidemologia.
Masomo ya Epidemologia yanaonyesha kuwa watu wasiovuta sigara wakipumua hewa ya moshi wa sigara huhatarishwa kiafya na matatizo yanayohusiana na uvutaji wa moja kwa moja.
Mwaka wa 1992, "gazeti la American Medical Association" lilichapisha mapitio ya ushahidi wa kutosha kuhusu uhusiano kati ya moshi wa sigara inayopumuliwa bila hiari na mtu asiyevuta sigara na maradhi ya moyo, na inakadiriwa kuwa sigara tulivu iliwajibika kwa vifo 35,000 kufikia 40,000 kwa mwaka katika nchi ya Marekani mapema miaka ya 1980. Hatari halisi ya ongezeko la maradhi ya moyo kutokana na ETS ilikuwa 2.2%, huku asilimia ya hatari husishi ikiwa asilimia 23%.
Utafiti kwa kutumia hatua halisi zaidi ya mfiduo kwa moshi usiovutwa moja kwa moja unaonyesha kuwa hatari kwa wasiovuta sigara inaweza kuwa hata zaidi kuliko makisio haya. Utafiti wa Uingereza ulisema kwamba mfiduo kwa moshi usiovutwa moja kwa moja huongeza hatari ya ugonjwa wa moyo kati-ya wasio vuta kwa kiasi kama 60%, sawa na sigara mwanga. [127] Ushahidi pia unaonyesha kwamba kuvuta pumzi ya moshi wa kando, ambayo ndio sehemu kubwa ya moshi usio kuwa moja kuwa moja kwa moja, una sumu mara nne zaidi kuliko moshi tawala, ukweli ambao umejulikana kwa sekta ya tumbaku tangu miaka ya 1980, matoke ambayo yaliwekwa siri. [129]
[135] Baadhi ya wanasayansi wanaamini kwamba hatari ya uvutaji tulivu, hasa katika hatari ya kupatwa na magonjwa ya koronari ya moyo, inaweza kuwa ilikadiriwa chini sana. [137]
Wanaepidemoligia wachache huona ugumu kuelewa jinsi mazingira ya moshi wa tumbaku, ambayo yame zimua zaidi kuliko pumzi ya moshi uliovutwa moja kwa moja, inaweza kuwa na athari ambayo ni sehemu kubwa kama hiyo inayoongeza hatari ya ugonjwa wa moyo kati ya uvutaji halisi. [139] [141] Moja wapo ya maelezo yaliyopendekezwa ni kwamba moshi usiokuwa wa moja kwa moja siyo tu 'ugeuzi uliyozimuliwa kutoka kwa moshi tawala', lakini ina muundo tofauti wenye dutu sumu zaidi kwa kila gramu ya chembechembe jumla. [142] Sigara tulivu inaonekana kuwa na uwezo wa kutuama papo hapo maonyesho-ya magonjwa ya utomvu wa moyo(atherothrombosis) na pia kuwa na athari hasi juu ya matokeo ya wagonjwa wanaoteseka ugonjwa hatari wa moyo. [144]
Mwaka wa 2004, Shirika la Kimataifa la Utafiti wa Saratani (IARC) la Shirika la Afya Duniani (WHO) lilirejelea ushahidi wote muhimu uliochapishwa kuhusiana na uvutaji wa tumbaku na saratani. Ilihitimisha:
Uchambuzi zaidi wa baadaye umethibitisha matokeo hayo, [147] [149] na masomo ya ziada yamebainisha kuwa mfiduo wa jumla wa juu kwa moshi tulivu hata kati ya watu wenye wapenzi ambao hawavuti sigara imehusishwa na hatari kubwa zaidi kuliko mpenzi mvutaji na imeenea katika wasio vuta. [150]
Baraza la kitaifa la pumu la Australia linataja tafiti zinazo onyesha kuwa mazingira ya moshi wa tumbaku (ETS) pengine ndio muhimu katika uchafuzi wa mazingira ya ndani, hasa karibu na watoto wadogo: [152]
Ufaransa, sigara tulivu imekuwa inakadiriwa kusababisha vifo vya mapema kati ya 3,000 [154] na 5000 kwa mwaka, na takwimu kubwa ikitajwa na Waziri Mkuu Dominique de Villepin wakati wa matangazo yake ya kitaifa ya kupiga marufuku uvutaji: "Hiyo inafikisha zaidi ya vifo 13 kwa siku. Ni ukweli ambao haukubaliki kwenye nchi yetu katika suala la afya ya umma ". [156]
Kuna ushahidi mzuri kuwa sheria ya kutovuta sigara hupunguza idadi ya wanaolazwa hospitalini kwa ajili ya maradhi ya moyo. [158] Katika 2009 masomo mawili nchini Marekani yalithibitisha ufanisi wa kupiga marufuku uvutaji kwa umma katika kuzuia mashambulizi ya moyo. Utafiti wa kwanza kufanyika katika Chuo Kikuu cha Kalifornia, San Francisco ukifadhiliwa na Taasisi ya Saratani ya Taifa, ulikuta kushuka na asilimia 15 katika waliolazwa hospitali na mashambulizi ya moyo katika mwaka wa kwanza baada ya sheria ya kutovuta sigara kupitishwa, na asilimia 36 baada ya miaka mitatu. [160] Utafiti wa pili uliofanyika katika Chuo Kikuu cha Kansas Shule ya Tiba, ulionyesha matokeo sawa. [162] Kwa ujumla, wanawake wasiovuta, na watu chini ya umri wa miaka 60 walikuwa na hatari iliopunguka zaidi juu ya mashambulizi ya moyo. Wengi wa walionufaika walikuwa wafanyikazi wa sekta ya hoteli na burudani. [164]
Mfiduo wa moja kwa moja katika mazingira ya majaribio.
Kumbukumbu ya kwanza ya majaribio kusababisha uvimbe katika wanyama kwa njia ya kutia bidhaa za tumbaku ilitokea katika 1911. [165] Mfululizo wa 2004 wa monographs uliyotolewa na Shirika la Kimataifa la Utafiti wa Saratani, sehemu ya Shirika la Afya Duniani,lilitoa muhtasari wa utafiti kutoka miaka ya 1960 na kuendelea juu ya kazi yakasinojeni ya tumbaku katika maabara ya wanyama mbalimbali. [166]
Mbinu.
Kwa mujibu wa mono-grafi za IARC,sumu ya kasinojeni ya moshi wa sigara huamuliwa kwa njia mbili. Ya kwanza ni kwa njia ya kuweka tonesha za moshi wa sigara kwa ngozi. Hizi tonesha za moshi wa sigara hukusanywa kwa kupitisha moshi kenye mitego ya baridi na kisha kuchukua hizo nyezo. Sigara kawaida huvutwa na mashine na nyenzo inaoshwa kutoka kwenye mitego kwa kutumia dutu fukivu kama vile asetoni, ambayo huondolewa baadaye. Taratibu mingi za kukusanya hizi tonesha za moshi wa sigara hazijasanifishwa katika maabara, ikiwa ni pamoja na jinsi ya kuhifadhi tonesha, kwa idadi gani na mtindo wa kuvuta sigara, na aina ya kiyeyusha kilichotumika. Mara tu tonesha inapokusanywa, inapakwa kwenye ngozi ya wanyama wa kujaribiwa, ambao baadaye huchunguzwa kwa ukuaji wa uvimbe katika vipindi vilivyowekwa.
Njia ya pili, kama ilivyoelezwa na monografi ya IARC, ambayo hutumika kupima kasinojeni ya moshi wa sigara kwa wanyama ni kwa kuwasababishia wao kuingiza moshi wa sigara. Monografi ya IARC inaelezea moshi wa sigara tawala kama ule ambao unatolewa kwa kinywa cha mwisho wa sigara na kwa hivyo moshi ule binadamu wanaovuta huhatarishwa nao zaidi. Uwandikishanji wa IARC kueleza mbinu na vifaa vya kwamba wanasayansi kuwa na maendeleo na kufanya bora zaidi na vya ya ukombozi wa moshi tawala sigara. Hivi vifaa hutofautiana kati ya mwili mzima na mfiduo wa pua-tu, lakini kwa kawaida kuhusisha moshi uliovutwa na mashine na kupulizwa kwenye chumba kidogo ambacho kina wanyama walioko katika uchunguzi. Baadhi ya visababu hutofautisha uzoefu wa binadamu mvutaji kutokana na hawa wanyama walioko katika uchunguzi. Binadamu wanaovuta sigara huvuta ndani moshikwa hiari na hivyo kufanya hivyo kwa undani zaidi kuliko wanyama wanyama wanaochunguzwa ambao kwa kawaida hu hemahema iwapo kuna moshi. Wanyama walio kwenye uchunguzi, hasa panya na mbwa, pia kwa kiasi kikubwa wana mofolojia tofauti za mfumo wa kupumukutoka kwa binadamu. Pamoja na tofauti hizi, vipimo vya moshi unaopatiwa wanyama hao vinaweza kudhamiria kwa kuchunguza tishu na sampuli ya damu. Mbwa, ambao hawawezi kuwa wazi kwa moshi kupitia vyumba vya kuvuta sigara kwa urahisi kama panya wadogo, wanahitaji mbinu tofauti ya mfiduo kwa moshi wa sigara. Mbinu hizi ni pamoja na thrakeostomi, ambapo moshi hupulizwa kwa njia ya neli moja kwa moja kwenye shimo lililokatwa katika koo la mbwa au kupitia barakoa iliowekwa usoni mwa umbwa. [167]
Matokeo.
Monografia za IARC zilihitimisha kuwa kupaka tonesha za moshi wa sigara kwenye ngozi ya panya husababisha uvimbe hafifu na hata vidonda vyenye kudhuru. Ingawa kasinojeni za moshi wa tombako zilitambulika kwa mara ya kwanza katika binadamu, aina mbalimbali ya wanyama pia wamepata kuwekwa wazi kwa kuvuta moshi wa tumbaku katika majaribio ya mavuno zaidi ya ushahidi na udhibiti kwa ajili ya mambo mbalimbali ya majaribio, ikiwa ni pamoja na aina ya tumbaku na kiwango cha mfiduo, ambayo haingekuwa na utu katika masomo ya binadamu. Monografia za IARC, zikihusisha masomo yaliyotumia mbinu mbalimbali za kuvuta moshi, zilihitimisha kuwa kikubwa zaidi uvimbe wa mapafu ulitokea kati ya panya waliopata moshi kuliko wale wa makundi ya kudhibiti. Tangu miaka wa 1960, mnyama aliyetumika sana kwa majaribio ya kasinogeni ya moshi wa tumbaku amekuwa Golden Hamster wa Siria kutokana na upinzani wake kwa maambukizi ya mapafu na kiasi kidogo ambacho anapata uvimbe wa mapafu. Kwa mujibu wa monografi za IARC, utafiti huo umebainisha na kurudia kuthibitisha ukasinojeni wa moshi wa tumbaku kwa wanyama wa hamsters.
Masomo yanayotazamwa na monografi za IARC pia yalipata kuwa moja, lakini si wote kwenye makundi ya panya ikipata moshi tawala kuna uwezekano wa uvimbe wa mapafu kukua. Monografi za IARC pia zilitazama masomo yanayohusiana na sungura na mbwa ambazo yalikuwa kidogo bainifu. Waandishi, hata hivyo, walitoa mfano wa majaribio ya upungufu mbalimbali, kama vile idadi ndogo ya vikundi vya uchunguzi au kudhibiti na data iliokosekana, ambayo inaweza kuelezea sababu ya ukosefu wa matokeo ya kutamatisha. [169]
Mathara ya Moshi wa Tombako ulio kwenye Mazingira.
Baadhi ya utafiti pia umefanyika ili kubainisha ukasinojenecity wa moshi wa tumbaku kwa wanyama. Utafiti huu kawaida huwa chini ya makundi yaliyosawa na mazingira ya moshi wa tombako, upakaji wa tonesha za moshi wa kando kando au masomo ya utazamaji wa kansa miongoni mwa wanyama wapendwa.
Uigaji wa mazingira ya Moshi wa Tombako..
Kuiga mazingira ya moshi wa tumbaku, wanasayansi huleta moshi wa kando kando kwenye wanyama,ambao huanza hutoka katika koni ya sigara inayochomeka na kwa karatasi yake, au mchanganyiko wa moshi tawala na moshi wa kando kando. [170] Monografi ya IARC zinatimisha kwamba panya waliowekwa wazi kwa mazingira yaliyoigwa ya moshi wa tumbaku kwa muda mrefu, kama masaa 6 kwa siku, siku 5 kwa wiki, kwa muda wa miezi mitano kisha nafasi ya miezi 4 kabla ya kuchanguliwa, itakuwa na msururu wa uvimbe kuliko kwa vikundi dhibiti.
Tonesha za Moshi wa kandokando.
Monografi za IARC zilihitimisha kuwa tonesha za moshi wa kandokando zilikuwa na athari za kansa ya kiasi kikubwa kenye panya kuliko tonesha za moshi tawala. [171]
Utambuzi wa Utafiti katika wanyama wapendwa.
Moshi wa sigara inayopumuliwa bila hiari na mtu asiyevuta sigara una umaarufu kwa hatari zake kwa ajili ya saratani katika wanyama wapendwa. [173] Utafiti uliofanywa na Chuo Kikuu cha Tufts Shule ya Tiba ya Mifugo na Chuo Kikuu cha Massachusetts wanaohusishwa tukio la kansa ya mdomo feline na yatokanayo na tombako moshi wa mazingira kwa njia ya overexpression yap53 gene. Utafiti mwingine uliofanywa katika moja ya vyuo vikuu alihitimisha kuwa paka wanaoishi na mvutaji ni walikuwa zaidi uwezekano wa kupata feline lymphoma, hatari ya kuongezeka kwa muda wa yatokanayo na moshi secondhand na idadi ya wavutaji katika kaya. Utafiti na watafiti wa Chuo Kikuu cha Kolorado Nchi, kuangalia matukio ya kansa ya mapafu canine, inconclusive kwa ujumla, ingawa waandishi taarifa ya uhusiano dhaifu kwa kansa ya uvimbe katika mbwa wazi kwa tumbaku moshi wa mazingira. Idadi ya smokers ndani ya nyumba, idadi ya Packs kuvuta katika nyumba kwa siku, na kiasi cha wakati huo mbwa alitumia ndani ya nyumba hawakuwa na athari mbwa hatari ya kansa ya mapafu.
Mwaka wa 1990, sekta ya-mtafiti wa tumbaku nchini Ujerumani mapendekezo ya utafiti wa madhara ya wanyama yatokanayo na maisha ya Secondhand moshi. Mapendekezo ya utafiti ilikuwa imefungwa na Philip Morris, kama ilivyoelezwa katika ripoti ya kampuni ya ndani:
Utafiti wa 2008 uliofanywa na Henry Ford Mfumo wa Afya kupatikana kuwa taarifa kutolewa kuhusu madhara ya madhara ya sigara passiv juu ya wanyama wao, asilimia 28.4% ya wamiliki wa mnyama ambaye moshi itakuwa motisha kwa kujiondoa, asilimia 8.7% bila kuuliza wale ambao wanaishi pamoja nao kwa kujiondoa, asilimia 14.2% na bila kuacha sigara ndani ya nyumba.
Maoni ya Wanaharakati wa Haki za wanyama.
Utata sana juu ya mnyama ipo kupima hasa kwa Nikotini na bidhaa za tumbaku. Wanyama harakati za makundi ni hasa mijadala kuhusu madai ya makampuni kama Phillip Morris utafiti wa fedha za wanyama tombako. Baadhi ya makundi ya kijamii mabadiliko kama change.org kutangaza kwamba makampuni ya tumbaku fedha kupima wanyama katika majaribio Nikotini, pamoja na baadhi ya masomo haya kuwa mtoto au mimba wanyama[188].
change.org pia madai kwamba NIH ina unafadhiliwa milioni $ 16,500,000 katika Nikotini utafiti ya wanyama. Kuna mengi daima mvutano kati ya wanaharakati wa makundi ya wanyama, na watafiti na hii kuwa hasa yanayoonekana kwa shambulizi kubwa dhidi ya mtafiti wa. Edythe D. London, profesa UCLA mwaka kuongoza utafiti 3 alikuwa walengwa na wanaharakati na nyumba yake mafuriko na wanyama Liberation Front. Pia kulikuwa firebomb kushoto mbele ya nyumba yake na Amerika ya Kaskazini wanyama Ukombozi.. Baada ya tukio Edyth London, aliandika makala yenye kichwa "Kwa nini mimi kutumia wanyama katika utafiti wangu". Katika makala, London inasisitiza upendo wake kwa ajili ya kutatua tatizo la madawa ya kulevya na kusaidia sadaka kwa wale wanaotaka na anahitaji msaada wa kuacha tumbaku yao kulevya. Yeye hakuwa na kukubali kwa kuwa unafadhiliwa na Philip Morris Marekani na anaona hakuna tatizo na hilo.
Juu ya Philip Morris tovuti wanadai kwamba hawana sasa kufanya utafiti wa ndani na matumizi ya wanyama maabara. Wao kufanya utafiti wa mfuko wa nje, lakini madai ya kufanya hivyo katika awali na namna ya kuwajibika kama inavyoonekana kwa kupewa leseni zao na Chama kwa ajili ya Tathmini na kupewa leseni ya Maabara ya wanyama.
Mwaka 2001, American Spirit alidai kurejea kwa-free sigara ukatili katika kampuni ambayo haina mwenendo sigara kupima kwa kutumia wanyama.. Hatua hii ilikuwa kusifiwa na makundi ya wanyama wanaharakati na kutumika kuhamasisha makampuni ya tumbaku nyingine kufanya kufuata uongozi wa America Spirit.
Hoja kuu ya wanaharakati wa wanyama, badala ya matibabu ya wanyama ni hakuna uhakika katika kuendelea kufanya majaribio hayo ya wanyama kuthibitisha madhara mabaya ya tumbaku, ambayo tayari yanajulikana. Uvumi wa uatagazaji kama madai kwamba "katika majaribio moja, kukata vivisectors mashimo katika 'kooni beagles na alimfanya kupumua moshi iliyokolea sigara kwa mwaka mzima wa". Kikundi pia madai kwamba katika Mkoa Oregon nyani Kituo cha Utafiti, ya nyani rhesus kuishi katika tight, mabwawa chuma na nyani mimba ni wazi nikotini. Pia kuna wanyama disapproval na wanaharakati wa Machi ya utafiti unafadhiliwa Dimes ambayo Nikotini ilitolewa kwa panya na mimba, na kisha watoto walikuwa kupimwa ili kuona namna ya kutumbuiza katika maze a ".Makundi kama PETA ni kutumia misemo kama "Je, si kupata kuchomwa na Philip Morris. Wao ni kutumia pesa yako ya kuumiza wanyama. PETA pia madai kwamba bado kuna swali la kuaminika wa kupima matokeo ya wanyama kwa ajili ya masomo ya tumbaku lakini makala ya "nini Maabara Wanyama bado wanatumia" asserts kuwa serikali kadhaa udhibiti na vyombo vya utafiti na kipimo kilichopo karibu kwamba njia 200 kuhakikisha ufanisi katika masomo ya wanyama. Kamati ya Uratibu ya Interagency juu ya Njia Mbadala ipo kwa ajili ya mapitio ya njia hizi. Kuna longitudomasomo wa sigara huathiri kwamba bado ni haja ya kuwa uliofanywa, na hivyo watafiti wenyewe kuona sasa wanyama masomo na si lazima kuwa chepesi, lakini muhimu.
Nikotini wanyama sumu.
Wanyama kama mbwa, paka, kichakuro, na wanyama wengine wadogo walioathirika na si ya pili mkono moshi kuvuta pumzi tu, bali pia Nikotini sumu. Pets ya ndani, hasa mbwa, kwa kawaida kuanguka vibaya wakati wamiliki kuondoka Nikotini bidhaa kama liwato la sigara, ugolo, au fizi nikotini ndani ya kufikia ya mnyama. Imejaa liwato la sigara kutoka kwa wavutaji sigara ni tatizo kwa wanyama wadogo makosa yao kwa ajili ya chakula kama kupata yao sidewalks au trashcans. Liwato la sigara s ni bado ya sigara baada ya sigara ambayo yana filter ambayo ni maana ya zina lami chembe, na sumu kutoka kwenye sigara kama vile amonia, arseniki, benzini, tapentaini na sumu nyingine.
Liwato la sigara inaweza kupatikana kwa wingi mkubwa kama uchafu. Inaweza kuchukua muda wa miezi 18 na miaka 10 kwa ajili ya chujio na kuharibu. Ingawa machela ya sigara ufahamu kampeni. moyo smokers kuepuka littering na hata kubeba ashtrays mfukoni, sigara cheo liwato la sigara namba moja katika orodha ya matatizo mbaya uchafu katika Marekani inafanya huu rahisi kwa wanyama wadogo kama puppies, squirrels, na raccoons kupata na unsuspectingly kutosheleza Nikotini. A taarifa 4500000000000 sigara butts upepo juu kama uchafu duniani kote kwa mwaka. Sigara butts zimeripotiwa akaunti ya asilimia 30% ya kupoteza vitu ya kupatikana shorelines Marekani.
Hii ni hatari kwa wanyama kama seagulls na turtles kwa sababu wakati kuwekwa katika miili kubwa ya maji kama bahari, na Sumu ya kitako sigara inaweza kuwa madhara kwa maisha ya viumbe wa majini. Watafiti katika Chuo Kikuu cha Jimbo San Diego kudai kwamba filter-tipped butts sigara ni sumu hasa kwa ajili ya maji safi na samaki baharini. Hata moja tu sigara kitako peke yake soaking kwenye maji kwa siku ni madhara ya kutosha kwa kuua 50% ya samaki katika lita moja ya maji. Pombo kuwa na blubber wengi katika majini maisha na sumu kujihusisha pale, hivyo pombo hasa ni wengi walioathirika na sumu ya.
Ya sumu ya kitako sigara unaweza kusababisha matatizo ya afya kwa wanyama kama kutapika kutetemeka, na hypersalivation. Dawa za mifugo iliyochapishwa kesi ya retriever 10 na umri wa miaka kike Labrador ingesting butts sigara. Ya Labrador vomited mara kadhaa na alikuwa na kuongezeka kwa damu urea nitrojeni, protini jumla, na viwango albumin na kupasuka kwa chembe na lipemia pia aliona.. Apomorphia HYDROCHLORIDE na mkaa ulioamilishwa alikuwa na unasimamiwa pamoja na vinywaji vingine. siku 5 baada ya tukio hilo, afya ya mbwa akarudi kawaida. Ngazi ya sumu ya nikotini katika mbwa au paka ni taarifa kama 2-10 mg ambayo ni kuhusu 04:59 sigara.
A mpya Nikotini bidhaa katika soko ni Nikotini dissolvables ambayo ina kuhusu 1 mg ya nikotini kwa kidonge. Bidhaa nyingine kama bidragen Ngamia ambayo yana 0.6 mg ya Nikotini kwa kufinya ili kuondoa na vijiti. Ingawa maudhui hii Nikotini ni ndogo kwa kulinganisha na sigara, vitu hivi inaweza kuwa zaidi ya kuvutia na wanyama unwary ndogo kama puppies.
Ngazi ya hatari.
Ya Shirika la Kimataifa la Utafiti wa Saratani ya Shirika la Afya Duniani alihitimisha mwaka wa 2004 kwamba kuna ushahidi wa kutosha kwamba Secondhand moshi uliosababishwa na kansa kwa binadamu.
Wataalamu wengi kuamini kwamba wastani, wakavumilia yatokanayo na moshi Secondhand inatoa ndogo lakini kupimika kansa ya hatari kwa nonsmokers. Hatari ya jumla inategemea kipimo cha ufanisi walipata muda. Ngazi ya hatari ni kubwa kama non-smokers kutumia masaa mengi katika mazingira ambayo sigara moshi sana, kama vile biashara ambapo wafanyakazi au wateja wengi ni sigara kwa siku, au makazi kituo huduma ambapo wakazi wa moshi kwa uhuru.
Marekani upasuaji Mkuu, katika ripoti yake ya 2006, inakadiriwa kuwa hai au kufanya kazi katika mahali ambapo sigara inaruhusiwa kuongeza yasiyo ya wavuta 'hatari ya ugonjwa wa moyo zinazoendelea na asilimia 25-30% na saratani ya mapafu na 20-30%.
Hata hivyo, wakosoaji wa masomo vile kumbuka kuwa jamaa hatari s (au tabia mbaya uwiano) chini ya 2.0, hasa wakati wavipindi kujiamini ni kubwa, ni kiasi uhakika katika kuamua mahusiano causal.
Maoni ya mamlaka ya afya ya umma.
Kuna mkubwa wa kisayansi makubaliano kuwa yatokanayo na Secondhand moshi ni ya hatari. kiungo kati ya sigara passiv na hatari ya afya ni kukubaliwa na shirika karibu kila kuu ya kimatibabu na kisayansi, ikiwa ni pamoja na:
Mwaka wa 2007 Gallup uchaguzi kukuta kwamba asilimia 56% ya washiriki waliona kuwa moshi Secondhand ilikuwa "hatari sana", idadi ambayo ina uliofanyika kiasi thabiti tangu mwaka wa 1997. Mwingine% asilimia 29% kuamini kwamba moshi Secondhand ni "fulani madhara"; 10% akajibu "si pia madhara", wakati asilimia 5% alisema "siyo wakati wote madhara."
Utata juu ya madhara.
Kama sehemu ya jitihada zake za kuzuia au kuchelewesha stramare udhibiti wa sigara, sekta ya tumbaku unafadhiliwa na idadi ya masomo ya sayansi na, ambapo matokeo ya kutupwa shaka juu ya hatari zinazohusiana na sigara passiv, walitaka PR hela kwa ajili ya matokeo hayo. Sekta hiyo pia unafadhiliwa na kihafidhina libertarian kufikiri, mizinga kama vile Taasisi ya Cato katika Umoja wa Mataifa na Taasisi ya Masuala ya Umma nchini Australia ambayo kukosoa wote utafiti wa kisayansi katika uvutaji passiv na mapendekezo ya sera ya kuzuia uvutaji wa sigara. Sekta hizi hela uratibu wa shughuli za kuanzisha moja ya kwanza ya maneno ya kunyimwa haki ya ushirika. Leo, si upinzani wote huja kutoka sekta ya tumbaku au mbele vikundi: kujenga juu ya kuenea kwa tumbaku desinformation sekta, na "tumbaku kunyimwa haki harakati imeibuka, kushirikiana sifa nyingi za aina nyingine ya kunyimwa haki, kama vile " kunyimwa haki ya UKIMWI.
Enstrom na Kabat.
Utafiti wa 2003 na Enstrom na Kabat, iliyochapishwa katika "British Medical Journal," alisema kuwa inaleta madhara ya kuvuta sigara passiv alikuwa overstated. uchambuzi wao hakuna taarifa muhimu uhusiano kati ya kitakwimu sigara passiv na saratani ya mapafu, ingawa wahariri kompletterande alibainisha kuwa "wanaweza overemphasise asili hasi ya matokeo yao." Makaratasi huu umebadilisha sana kukuzwa na sekta ya tumbaku kama ushahidi kwamba skadar wa sigara passiv walikuwa unproven. The American Cancer Society (ACS), ambaye database Enstrom na Kabat kutumika kukusanya data zao, kukosoa karatasi kama "wala kuaminika wala huru", na kusema kuwa wanasayansi katika ACS alikuwa kurudia alisema dosari kubwa katika na Kabat ya mbinu Enstrom kabla ya kuchapishwa. Hasa, utafiti walishindwa kubaini kundi kulinganisha unexposed "watu".
Enstrom ya uhusiano na sekta ya tumbaku pia akauchomoa uchunguzi, katika barua 1,997 na Philip Morris, Enstrom aliomba "kikubwa utafiti ili kujitoa... kwa ajili yangu na kwa ufanisi mkubwa kushindana dhidi ya mlima wa data epidemiologic na maoni kwamba tayari zipo kuhusu afya madhara ya ETS na sigara hai. " Katika racketeering lawsuit Marekani dhidi ya makampuni ya tumbaku, Enstrom na Kabat karatasi alikuwa alitoa na Marekani na Mahakama ya Wilaya kama "mkuu mfano wa jinsi makampuni ya tumbaku tisa kushiriki katika racketeering jinai na udanganyifu na kuficha hatari ya moshi wa tumbaku." Mahakama iligundua kuwa utafiti alikuwa unafadhiliwa na kusimamiwa na Kituo Indoor Air Utafiti, sekta ya tumbaku mbele ya kikundi kazi ya "offsetting" masomo kuharibu katika uvutaji passiv, pamoja na Phillip Morris ambaye alisema kwamba kazi Ernstrom ilikuwa "wazi madai ya -oriented. " Enstrom limetetea usahihi wa utafiti wake dhidi ya kile suala yeye "upinzani haramu na wale ambao wana kujaribu kuzuia na jina baya hivyo."
Gori.
Gio Batta Gori, sekta ya tumbaku msemaji na mshauri na mtaalam wa hatari ya matumizi na utafiti wa kisayansi, aliandika katika libertarian Taasisi ya Cato s 'journal 'Kanuni ya kuwa "... ya kuchapishwa masomo 75 ya ETS na saratani ya mapafu, baadhi ya asilimia 70 hawakuwa si ripoti ya takwimu tofauti kubwa ya hatari na ni moot. Takribani asilimia 17 kudai ongezeko la hatari na kuashiria asilimia 13 ya kupunguza hatari ".
Milloy.
Steven Milloy, ya " [Junk sayansi "maoni kwa ajili ya Fox News na wa zamaniPhilip Morris mshauri, alidai kwamba "... ya 37 ya masomo [juu passiv sigara], tu 7 - chini ya asilimia 19 - taarifa muhimu ongezeko kitakwimu katika kansa ya mapafu matukio. "
Sehemu nyingine ya upinzani kukuzwa na Milloy ililenga katika hatari ya jamaa na mazoea epidemiological katika masomo ya sigara passiv. Milloy alisema kuwa masomo ya kujitoa hatari jamaa wa chini ya 2 walikuwa na maana Junk sayansi. Mbinu hii ya uchambuzi epidemiological alikosolewa katika "Journal Marekani ya Afya ya Umma:"
Sekta ya tumbaku na wanasayansi kuviimarisha pia kuweka mbele seti ya "Good Epidemologia Desturi" ambayo itakuwa na athari ya vitendo ya kuingilia uhusiano kati ya moshi Secondhand na saratani ya mapafu, na lengo binafsi alisema ya viwango hivyo alikuwa na "kuzuia sheria mbaya." Hata hivyo, juhudi hii kwa kiasi kikubwa kutelekezwa wakati ikawa wazi kuwa hakuna uhuru shirika epidemiological ingekuwa kukubaliana na viwango vya uliopendekezwa na Morris et al Filipo.
Shirika la Afya Duniani utata.
Ripoti ya mwaka 1998 na Shirika la Kimataifa la Utafiti wa Saratani (IARC) juu ya tumbaku moshi wa mazingira (ETS) found "ushahidi dhaifu wa a-jibu uhusiano kati ya kipimo cha hatari ya kansa ya mapafu na yatokanayo na mahali pa kazi ETS utashi wake."
Machi 1998, kabla ya utafiti ilikuwa kutolewa, taarifa za kuonekana katika vyombo vya habari kwa madai kwamba IARC na Shirika la Afya Duniani (WHO) walikuwa kukandamiza habari. Ripoti, kuonekana katika Uingereza "Jumapili Telegraph na ' " The Economist, miongoni mwa vyanzo vingine, alidai kuwa WHO hukunizuilia kutoka machapisho ya ripoti yake mwenyewe kwamba allegiance alishindwa kuthibitisha chama kati ya sigara passiv na idadi ya magonjwa mengine (kansa ya mapafu hasa).
Katika kujibu, WHO ilitoa vyombo vya habari na kusema kuwa matokeo ya utafiti alikuwa "kabisa misrepresented" katika vyombo vya habari maarufu na walikuwa kwa kweli sana kulingana na masomo sawa na visa inaleta madhara ya kuvuta sigara passiv. Utafiti huo uliochapishwa katika "jarida la Taasisi ya Saratani ya Taifa" katika Oktoba ya mwaka huo huo. Tahariri kompletterande muhtasari:
Pamoja na kutolewa kwa zamani classified hati sekta ya tumbaku kwa njia ya Tumbaku Mwalimu Makazi Mkataba, ilibainika kuwa utata juu ya WHO madai ya ukandamizaji wa takwimu alikuwa engineered na Philip Morris,British American Tobacco, na tumbaku makampuni mengine katika jitihada za discredit kisayansi matokeo ambayo madhara maslahi yao ya biashara. Tume ya uchunguzi wa WHO, uliofanywa baada ya kutolewa kwa hati ya tumbaku ya viwanda, iligundua kuwa utata huu yanayotokana na sekta ya tumbaku kama sehemu ya kampeni yake kubwa ya kupunguza bajeti ya WHO, kupotosha matokeo ya tafiti za kisayansi katika uvutaji passiv, na discredit WHO kama taasisi. Kampeni hii ilifanyika kwa kutumia mtandao wa mashirika ya kujitegemea mbele ostensibly na kisayansi na wataalamu wa kimataifa pamoja na mahusiano ya siri ya fedha kwa sekta ya.
EPA lawsuit.
Mwaka 1993, Marekani Shirika la Kulinda Mazingira (EPA) ilitoa taarifa kukadiria kwamba kansa 3,000 vifo kuhusiana katika Marekani walikuwa unasababishwa na sigara passiv kila mwaka.
Philip Morris, RJ Reynolds Tobacco Company, na vikundi vya wakulima anayewakilisha wasambazaji na wauzaji wa tumbaku alichukua hatua za kisheria, kwa madai kuwa EPA alikuwa manipulated utafiti huu na kupuuzwa kukubaliwa na mazoea ya takwimu za kisayansi.
Ya Mahakama ya Wilaya ya Marekani kwa ajili ya Wilaya ya Kati ya North Carolina ilitawala katika neema ya tumbaku sekta ya mwaka 1998, kutafuta kuwa EPA walishindwa kufuata kisayansi na mazoea epidemiologic sahihi na alikuwa na "Cherry ilichukua" ushahidi kwa msaada slutsatser ambao walikuwa na nia ya mapema. Mahakama alisema katika sehemu, "EPA hadharani nia ya kuhitimisha kabla ya utafiti ilikuwa imeanza... kurekebishwa kuanzisha utaratibu na kanuni za kisayansi kuhalalisha Shirika la umma hitimisho... Katika kufanya ETS Hatari ya upimaji, disregarded habari na matokeo yaliyotolewa katika taarifa kuchagua, si kusambaza taarifa muhimu epidemiologic; deviated kutoka Hatari yake Miongozo Tathmini; alishindwa kuweka wazi matokeo muhimu na hoja... "
Mwaka 2002, EPA mafanikio rufaa uamuzi huu na Umoja wa Mataifa kwa Mahakama ya Rufaa ya Nne mzingo. EPA ya kukata rufaa mara fann juu ya awali kwa misingi ya kwamba ripoti yao hakuwa na uzito udhibiti, na mapema kutafuta alikuwa vacated.
Mwaka 1998, Idara ya Marekani ya Afya na Huduma za Binadamu, kwa njia ya uchapishaji na Programu yake ya Taifa ya Toxicology ya Ripoti ya 9 Carcinogens, waliotajwa mazingira tumbaku moshi kati kusababisha kansa ya kujulikana, kwa kufuata wa tathmini ya EPA kuwa "masomo ya mtu binafsi walikuwa makini na muhtasari Nakala ".
Tumbaku sekta ya fedha ya utafiti.
Sekta ya tumbaku Jukumu la fedha katika utafiti wa kisayansi katika uvutaji passiv imekuwa na utata. Mapitio ya masomo ya kuchapishwa found kwamba sekta ya tumbaku affilation alikuwa correlated sana na matokeo exonerating sigara passiv, watafiti kuviimarisha na sekta ya tumbaku ilikuwa mara 88 zaidi kuliko watafiti wa kujitegemea ili kuhitimisha kwamba sigara passiv alikuwa madhara. Katika maalum mfano ambayo alikuja mwanga pamoja na kutolewa kwa hati ya viwanda tumbaku, Philip Morris watendaji mafanikio moyo mwandishi kusahihisha sekta unaofadhiliwa na mapitio yake makala downplay jukumu la moshi Secondhand katika watoto wachanga kifo syndrome ghafla. Ripoti ya 2006 ya Marekani upasuaji Mkuu wa kukosoa jukumu sekta ya tumbaku katika mjadala wa kisayansi:
Mkakati huu alikuwa ilivyoainishwa katika mkutano wa kimataifa wa makampuni ya tumbaku mwaka 1988, ambapo Philip Morris mapendekezo ya kuanzisha timu ya wanasayansi, iliyoandaliwa na kampuni ya wanasheria, na "kufanya kazi ETS kushika utata hai." Yote ya utafiti wa kisayansi alikuwa chini ya uangalizi na "filtering" na wanasheria tumbaku ya viwanda;
Philip Morris taarifa ya kuwa ni kuweka "... kiasi kikubwa cha fedha katika miradi hii... katika kujaribu kuratibu na kulipa wanasayansi wengi hivyo kwenye msingi ya kimataifa ya kuhifadhi utata ETS hai."
Tumbaku sekta ya kujibu.
Sigara unaleta suala tishio kubwa kiuchumi na sekta ya tumbaku. Vidgas ina maana ya sigara zaidi tabia ya mtu binafsi na kitu fulani na athari ya kijamii. Katika ripoti ya siri 1978, sekta ya tumbaku ilivyoelezwa kuongeza wasiwasi umma kuhusu sigara passiv kama "hatari zaidi maendeleo ya uwezekano wa sekta ya tumbaku kwamba bado ilitokea." Katika ' Marekani v. Philip Morris et al., Mahakama ya Wilaya kwa ajili ya Wilaya ya Columbia kupatikana kwamba sekta ya tumbaku "... kutambuliwa kutoka katikati ya miaka ya 1970 mbele ya kuwa madhara ya afya ya sigara passiv tishio makubwa ya sekta ya uwezekano na sigara faida, "na kwamba sekta ya alijibu kwa" jitihada ya kudhoofisha na jina baya makubaliano ya kisayansi kwamba ETS husababisha ugonjwa. "
Ipasavyo, sekta ya tumbaku na mikakati kadhaa ya kupunguza madhara yake katika biashara zao:
Akitoa mfano wa uzalishaji wa sekta ya tumbaku ya utafiti wa upendeleo na juhudi za kudhoofisha matokeo ya kisayansi, ripoti ya 2006 Marekani upasuaji Mkuu wa alihitimisha kuwa sekta ya alikuwa na "kujaribu kuendeleza utata hata kama jumuiya ya kisayansi kufikiwa makubaliano... sekta ya nyaraka zinaonyesha kuwa sekta ya tumbaku ina wanaohusika katika shughuli za kuenea... kwamba wamekwenda zaidi ya mipaka ya mazoezi ya kukubalika ya kisayansi. " Mahakama ya Wilaya ya Marekani, nchini "Marekani v. Philip Morris et al." Kupatikana kwamba "... licha ya kukiri yao ndani ya hatari ya moshi Secondhand, watetezi na fraudulently alikana kwamba ETS husababisha ugonjwa."
Nafasi ya makampuni makubwa ya tumbaku.
nafasi ya makampuni makubwa ya tumbaku juu ya suala la sigara passiv ni kiasi fulani mbalimbali. Kwa ujumla, makampuni ya tumbaku imeendelea kuzingatia kuhoji njia ya tafiti kuonyesha kuwa sigara passiv ni ya hatari. Baadhi (kama vile British American Tobacco na Philip Morris) kukubali makubaliano ya matibabu kwamba sigara passiv hubeba hatari ya afya, wakati wengine wanaendelea kudai kuwa ushahidi ni inconclusive. Tobacco Imperial inaeleza secondhand moshi kama "annoying" na "unpleasant", lakini anakanusha yanayohusiana afya hatari yoyote. Tumbaku makampuni kadhaa wakili wa uumbaji maeneo moshi ndani ya majengo ya umma kama mbadala kwa wazi kupiga marufuku uvutaji s.
Marekani racketeering lawsuit dhidi ya makampuni ya tumbaku.
22 Septemba 1999, Idara ya Marekani ya Haki filed a lawsuit racketeering dhidi Philip Morris na mengine ya wazalishaji sigara kubwa. Karibu miaka 7 baadaye, tarehe 17 Agosti 2006 Marekani Mahakama ya Wilaya ya Jaji Gladys Kessler kupatikana kuwa Serikali ilikuwa kuthibitika kesi yake na kwamba kampuni ya tumbaku watuhumiwa alikuwa vunja ya Racketeer Kusukumwa Mashirika ya Sheria ya Rushwa (Rico). Hasa, Jaji Kessler iligundua kuwa mchana na mengine ya tumbaku makampuni na:
tawala ya kupatikana kwamba makampuni ya tumbaku ilifanya jitihada za pamoja na jina baya kudhoofisha makubaliano ya kisayansi kwamba sigara husababisha ugonjwa passiv, hasa kwa kudhibiti matokeo ya utafiti kupitia washauri kulipwa. tawala pia alihitimisha kuwa makampuni ya tumbaku kuendelea leo fraudulently kukataa afya na madhara yatokanayo na ETS.
22 Mei 2009, jopo la majaji watatu-jaji wa Washington, DCUS Mahakama ya Rufaa bila kupingwa fann ya mahakama chini ya 2,006 tawala.
Sigara marufuku.
Kama matokeo ya afya ya hatari ya kuhusishwa na uvutaji passiv, sigara marufuku katika maeneo ya umma ya ndani, ikiwa ni pamoja na [mgahawa s, café s, naklabu ya usiku ya imeanzishwa katika idadi ya mamlaka, saa au ya ndani ya ngazi ya taifa. Jamhuri ya Ireland ilikuwa nchi ya kwanza duniani kwa taasisi ya kitaifa ya wazi kupiga marufuku kuvuta sigara katika maeneo ya kazi zote inomhus 29 Machi 2004. Tangu wakati huo, wengine wengi walifuata nyayo. Ya nchi ambazo zimeridhia WHO Framework Convention on Tobacco Control (FCTC) kuwa na wajibu wa kisheria na kutekeleza sheria "ufanisi" "kwa ajili ya ulinzi kutoka yatokanayo na moshi wa tumbaku katika maeneo ya kazi ya ndani, usafiri wa umma, inomhus maeneo ya umma, na kama inafaa sehemu nyingine za umma. " (Ibara ya 8 ya FCTC) ya vyama na FCTC kuwa zaidi antog ' Miongozo juu ya Ulinzi kutoka Mfiduo Secondhand Moshi ambayo hali ya kuwa "hatua madhubuti kutoa ulinzi yatokanayo na moshi wa tumbaku... zinahitaji ya kuondoa jumla ya sigara na moshi wa tumbaku katika nafasi fulani au mazingira ili kujenga% moshi 100 bure mazingira. "
Maoni uchaguzi umeonyesha msaada makubwa kwa ajili ya kusitisha. Mwezi Juni 2007, na utafiti wa nchi 15 kupatikana idhini ya 80% ya kusitisha sigara. Utafiti nchini Ufaransa, reputedly taifa ya smokers, ilionyesha 70% kusaidia marufuku.
Matokeo ya marufuku uvutaji.
Mbalimbali athari chanya na hasi kuwa ulitokana na inapiga marufuku sigara, ambayo baadhi ni utata.
Chanya madhara.
Katika miezi 18 ya kwanza baada ya mji wa Pueblo, Colorado enacted ya kupiga marufuku kuvuta sigara katika 2003, hospitali kwa ajili ya mashambulizi ya moyo admissions imeshuka asilimia 27%. Waliolazwa katika miji jirani bila marufuku uvutaji ilionyesha hakuna mabadiliko. Raymond Gibbons, MD, American Heart Association rais alisema, "Kushuka kwa idadi ya hospitalini mshtuko wa moyo ndani ya kwanza ya mwaka na nusu baada ya-sigara marufuku yasiyo kuwa mara aliona katika utafiti huu ni uwezekano mkubwa kutokana na kupungua kwa athari moshi Secondhand kama kuchochea sababu kwa ajili ya mashambulizi ya moyo. "
Mwezi Aprili 2010 ya Canada Medical Association Journal kuchapishwa na utafiti wa kutathmini athari za a-hatua ya kupiga marufuku uvutaji tatu katika Toronto, [Ontario juu ya moyo na mishipa naugonjwa wa kupumua. Utafiti kufunikwa muda wa miaka 10 1996-2006 wakati ambao Toronto marufuku kuvuta sigara katika hatua, kuanzia na maeneo ya umma na maeneo ya kazi katika 1999, na kufuatiwa na mahoteli na vituo vya Bowling katika 2001, na kumaliza na baa, kasinon, na racetracks mwaka 2004. Utafiti huo iligundua kuwa wakati wa utekelezaji wa kupiga marufuku kuvuta sigara katika mikahawa, Toronto hospitali admissions kwa hali ya moyo na mishipa ulipungua kwa asilimia 39%, na admissions kwa hali ya upumuaji ulipungua kwa asilimia 33%. Hakuna kupunguza muhimu katika hospitali admissions ilitokea katika miji mingine ambayo hawakuwa kusitisha sigara. Waandishi alihitimisha kwamba utafiti haki juhudi zaidi kupunguza mfiduo umma moshi wa tumbaku. Mei 2006, Ontario aliweka ya kueleweka jimbo hela kupiga marufuku kuvuta sigara ambayo hadi vikwazo kwa miji yote na manispaa katika Ontario.
Hata hivyo, si wote watafiti kukubaliana kwamba hii ilikuwa ni uhusiano causal, na utafiti wa 2009 ya kusitisha sigara wengi katika Umoja wa Mataifa unapingana na matamshi hayo.
Athari Hasi.
Baadhi ya masomo kupatikana madhara ya marufuku kuvuta sigara katika maeneo ya umma, hasa baa. Utafiti mmoja ana kupatikana na athari mbaya ya uchumi wa kusitisha vile katika baa na migahawa, ingawa hii inapingana na masomo mengine juu ya suala hilo. Aidha, utafiti mwingine ameona kwamba marufuku kuvuta sigara katika baa mara yanayohusiana na kunywa kuendesha vifo kuongezeka, labda kutoka smokers kuendesha umbali mrefu na baa noncompliant, mamlaka ili kuruhusu sigara, na / au baa na Seating nje.
Mbadala aina ya kukabiliana na.
Njia mbadala ya kusitisha sigara pia wamekuwa mapendekezo kama njia ya kupunguza madhara, hasa katika baa na migahawa. Kwa mfano, wakosoaji wa kusitisha masomo wanaelezea kupendekeza uingizaji hewa kama njia ya kupunguza uchafuzi moshi wa tumbaku na kuboresha hewa. Uingizaji hewa pia imekuwa uzito kukuzwa na sekta ya tumbaku kama mbadala kwa kusitisha wazi, kupitia mtandao wa kujitegemea wataalamu ostensibly na undisclosed mahusiano ya mara kwa mara ili sekta hiyo. Hata hivyo, si wote wakosoaji uhusiano na sekta hiyo.
Society ya Marekani ya Kukanza, Refrigerating na viyoyozi Wahandisi (ASHRAE) alihitimisha rasmi mwaka 2005 kuwa wakati wametengwa kabisa sigara vyumba kufanya kuondokana na hatari kwa wasio-sigara maeneo ya jirani, sigara marufuku ni njia pekee ya kuondoa kabisa hatari ya afya zinazohusiana na ya ndani kuambukizwa. Wao zaidi alihitimisha kuwa hakuna mfumo wa dilution au kusafisha alikuwa bora katika kuondoa hatari. Marekani upasuaji Mkuu na Tume ya Ulaya Pamoja wa Kituo cha Utafiti na kufikiwa slutsatser sawa. miongozo ya utekelezaji wa Mkakati wa WHO Mkataba juu ya Udhibiti wa majimbo Tobacco kwamba uhandisi, mbinu kama vile uingizaji hewa, ni ineffektiv wala kulinda dhidi ya moshi mfiduo secondhand. Hata hivyo, hii "haimaanishi" kuwa hatua hiyo ni ya bure katika kupunguza madhara, ila ni kupungukiwa na lengo la kupunguza mfiduo kabisa na sifuri.
Wengine wamependekeza mfumo wa tradable vibali uchafuzi sigara, sawa na wa-na-biashara uchafuzi cap vibali mifumo ya kutumiwa na Shirika la Kulinda Mazingira katika miongo ya hivi karibuni ili kuzuia aina nyingine ya uchafuzi wa mazingira. Hii inaweza kuhakikisha kwamba sehemu ya baa / migahawa katika mamlaka a itakuwa moshi huru, wakati akitoka uamuzi wa soko.
