Lugha za Kisonghai.
Lugha za Kisonghai ni kundi la vilugha vyenye uhusiano karibu sana zinazotumiwa na wasemaji takriban milioni 3 nchini kadhaa mwa Afrika ya magharibi.
Usambazaji wa Kijiografia.
Lugha za kisonghai zinasemwa katika upande za Mto wa Niger nchini mwa Mali, Niger, Benin, Burkina Faso, na Nijeria. Awali, inapokuwa eneo hiyo chini ya utawala wa Dola la Songhai,lugha hizo zimekuwa kutumiwa kama lugha ya mawasiliano katika sehemu kubwa sana.
Uhusiano wa kinasaba.
Uhusiano wa kisonghai na lugha zingine ni ngumu sana kuthabitisha kwa kuwa maneno mengi yenye asili nyingi mbalimbali.
