Lushoto (mji).
Lushoto'" ni mji mdogo uliopo kwa kimo cha mita 1930 juu ya UB kwenye milima ya Usambara ni makao makuu ya wilaya ya Lushoto. Mji ulianzishwa kwa jina la "'Wilhelmstal'" ("bonde la Wilhelm") na Wajerumani wakati wa koloni ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani. Jina lilichaguliwa kwa heshima ya kaisari Wilhelm II aliyekuwa mtawala wa Ujerumani hadi 1918.
Kuna barabara ya lami kati ya Lushoto na Mombo inapounganika na barabara kuu B1 Arusha - Dar es Salaam.
Mazingira ya Lushoto inafaa kwa kilimo kuna vivutio vya utalii pia.
