Macheda.
Federico "Kiko" Macheda'" ([1] amezaliwa 22 Agosti 1991) ni mwanakandanda mwenye uraia wa Kiitalia ambaye anacheza kama mshambuliaji katika klabu ya Ligi kuu ya Uingereza ya Manchester United. Alijiunga na Manchester United kutoka Lazio mnamo Septemba 2007.
Wasifu wa Mapema.
Alizaliwa katika mji mkuu wa Roma na alianza wasifu wake wa kandanda na upande wa mtaa ujulikanao kama Lazio. Hata hivyo, kutokana na kanuni za kandanda za Kiitaliano zinazowazuia wachezajji wenye umri chini ya miaka 18 kusaini mikataba ya kitaaluma, hakuwa amefungwa na klabu, na muda mfupi baada ya kusheherekea siku yake ya kuzaliwa ya 16, alitia mkataba na klabu ya Manchester United ya Uingereza, ambapo kanuni zinaruhusu kuwasaini wachezaji wenye umri wa miaka 16 na zaidi. Kufuatia familia yake kuhamishwa kwa Uingereza, yeye alijiunga na klabu rasmi kama biträdande tarehe 16 Septemba 2007, na ilianza miaka mitatu udhamini katika klabu ya Academy. aKufuatia familia yake kuhamishwa nchini Uingereza, alijiunga na klabu rasmi kama mwanafunzi tarehe 16 Septemba 2007, na ilianza udhamini wa miaka mitatu katika Academy ya klabu ya Manchester United.
Manchester United.
Alikwenda moja kwa moja kwa timu ya vijana wasiozidi umri wa miaka 18 ya Manchester United na alifunga bao la kipekee la mechi katika mechi yake ya kwanza, ushindi wa 1-0 ugenini dhidi Barnsley tarehe 15 Septemba 2007. Katika msimu wake wa kwanza na klabu, alimaliza kama mfungaji bora wa mabao kwa timu ya vijana wasiozidi umri wa miaka 18 ya Manchester United na jumla ya mabao 12 katika mechi 21 alizoichezea timu hiyo ya vijana na hata pia alicheza mechi yake ya kwanza kwa timu hifadhi mnamo 26 Februari 2008, wakati aliingia dakika ya 68 kama mbadala wa Gerard Pique katika kushindwa kwa 2-0 dhidi ya Liverpool. Tarehe 12 Mei 2008, Macheda alipata medali ya ushindi katika kombe la Manchester Senior alipotajwa kama mbadala ambaye hakutumiwa kwa kushinda wa 2-0 dhidi ya Bolton Wanderers kwenye fainali.
Macheda alisaini mkataba wake wa kwanza wa kitaalamu na Manchester United katika sherehe ya siku yake ya kuzliwa ya 17 mnamo Agosti 2008. Katika msimu wa 2008-09, aliendelea kushiriki katika timu ya vijana wasiozidi umri wa miaka 18, huku pia akiichezea timu hifadhi mechi chache. Kuelekea mwisho wa msimu, Macheda alifurahia kuichezea timu hifadhi mechi nyingi kwa kufunga mabao nane katika mechi nane, pamoja na mabao tatu katika sarea ya 3-3 dhidi ya Newcastle United tarehe 30 Machi 2009, [15] na alituzwa kwa kuchaguliwa kwa mara ya kwanza kama mbadala wa timu ya kwanza katika mechi dhidi ya Aston Villa tarehe 5 Aprili 2009. Huku United ikiongozwa 2-1 na Aston Villa na ikielekea mwisho ya tatu ya mechi, meneja Alex Ferguson alimbadilisha Macheda kwa nafasi ya Nani baada ya mechi kuchezwa kwa muda wa saa moja. Baada ya Cristiano Ronaldo kusawazishia United katika dakika ya 80, Macheda aliishindia Manchester United mechi kwa mgeuko uliyomhepa difenda wake kufuatiwa na juhudi yake aliyouchonga kutoka ndani ya eneo la penalti katika dakika ya tatu muda wa ziada.
Macheda alitajwa kwenye benchi kwa mechi mbili zijazo za Manchester United - kwanza dhidi ya Porto katika mechi ya kwanza ya robo fainali ya ligi ya mabingwa barani Ulaya, [21] na kisha dhidi ya Sunderland katika ligi – na katika mechi alicheza mechi yake ya pili kwa timu ya kwanza ya klabu. Sekunde 46 baada kuingia uwanjani kama mbadala wa Dimitar Berbatov, [23] Macheda alikuwa ameuweka mpira nyuma ya wavu kwa mara ya pili katika wasifu wake wa Manchester United, risasi yake ilimgonga kidogo Michael Carrick na kumpita mlinda lango wa Sunderland, Craig Gordon, na kuingia kwenye lango la Sunderland. Huku Alex Ferguson akiamua kuwapumzisha wachezaji wake wa majina kubwa kwa ajili ya nusu fainali ya kombe la FA Cup dhidi ya Everton mnamo 19 Aprili 2009, Macheda alianzishwa mechi yake ya kwanza kwa jezi la Manchester United. Hata hivyo, kwa mara ya kwanza katika wasifu wake wa Manchester United, alishindwa kufunga na aliondolewa kwa ajili ya Dimitar Berbatov muda wa ziada ulipoanza. Alianza mechi yake ya kwanza ya Ligi katika ushindi wa 2-0 dhidi ya Middlesbrough mnamo 2 Mei 2009; yeye alihusika katika mjengo wa bao la Park Ji-Sung, lakini alishindwa kufunga bao la kibinfsi na aliondolewa dakika kumi baada ya kuanza kwa nusu ya pili. Mwishoni mwa msimu wake wa kwanza katika timu ya Manchester United ya kwanza, Macheda alitajwa kama mchezaji wa mwaka wa Jimmy Murphy Academy kama utambulisho kwa utendaje wake katika timu za vijana wasiozidi umri wa miaka 18, timu hifadhi na timu ya kwanza.
Tarehe 2 Desemba 2009, Macheda alisaini mkataba mpya wa miaka minne na Manchester United ambayo ingemfunga kwa klabu hadi Juni mwaka wa 2014.
Wasifu wa Kimataifa.
Kabla ya mashindano ya kandanda vijana wasiozidi umri wa miaka 21 ya UEFA mwaka wa 2009, Macheda alitajwa katika kikosi cha Italia cha wachezaji 40, ambao ilifaa kupunguzwa hadi wanachama 23 kwa ajili ya mashindano. Hata hivyo, Macheda alikosa nafasi na hakutajwa katika kikosi cha mwisho.
Mnamo 12 Agosti 2009, alicheza mechi yake ya kwanza ya timu ya vijana wasiozidi umri wa miaka 21 ya Italia katika mechi ya kirafiki dhidi ya Urusi.
Takwimu ya Wasifu.
"Takwimu sahihi tangu mechi 1 Desemba 2009."
Maisha ya Kibinafsi..
Macheda anaishi Washway Road katika sehemu ya Sale, Greater Manchester. Mapema asubuhi ya 12 Julai 2009, Macheda's nyumbani mara walengwa na wanyang'anyi, ambaye aliiba fedha taslimu na vitu vingine. Rafiki ya Macheda alipata jeraha kichwani wakati wa wizi.
