Makoto Hasebe.
Makoto Hasebe (Kijapani: 長谷部誠, Amezaliwa 18 Januari 1984 katika mji Fujieda, Zhizuoka Prefecture, Japana) Ni Mchezaji wa mpira wa miguu kutoka Japan. Ni mchezaji wa katikati ambae anatumikisha mguu wa kulia anaeichezea klabu ya mashuhuri ya Vfl Wolfsburg Katika ligi ya Ujerumani ya Bundesliga na Timu ya Taifa ya Japan.
Kuanza kwake Mpira wa Miguu.
Baada ya kupata cheti cha masomo ya sekondari mwaka 2002, alijiunga na klabu mashuhuri huko Japan iitwayo Urawa Red Diamonds lakini hakuwa kiungo muhimu katika timu hiyo mwaka huo. Mwaka 2003 ndio alitokea kuwa kiungo muhimu wa timu hiyo. Katika mwaka 2004 alipewa zawadi na ligi ya Japani kama Bingwa mpya na aliweza kuchaguliwa katika timu bora ya mwaka huo. na alipata zawadi mwaka huo huo ya mchezaji kipenzi katika wa shabiki wa klabu hiyo.
Timu yake Taifa.
Bwana Hasebe mechi yake ya kwanza ya Taifa ilikuwa ni 11 Januari mwaka 2006 katika mechi ya kupimana nguvu dhidi ya timu ya taifa ya Marekani katika wilaya ya San Francisco
Kwenda kwake Ulaya.
Iliripotiwa mwezi wa 10 2007 atajiunga na klabu iitwayo A.C Siena katika ligi ya Itali eti timu hiyo imeweza kuchukua saini yake na atajiunga na klabu hiyo Januari, lakini haikuwa sahihi, maana baadae alijiunga na klabu ya Vfl Wolfsburg na alikuwa mchezaji wa kwanza kabisa kutoka Japan kuichezea klabu hiyo ya Vfl Wolfsburg na alikuwa ni mchezaji wa pili kutoka Japan kuchukuwa ubingwa wa Bundesliga baada ya mchezaji aitwaeYasuhiko Ukudera
Kuongeza Mkataba.
Katika mwezi wa 29 Aprili, ilitangazwa kwamba Hasebe aliongeza mkataba ambao utamuweka kwenye klabu hiyo hadi mwaka 2012.
