Maldivi.
Malé ni mji mkuu wa Maldivi
Maldivi ni nchi kwenye funguvisiwa vya Maldivi katika Bahari Hindi. Iko 700 km kusini - magharibi ya Sri Lanka.
Kwa jumla kuna visiwa 1,192 islets na kati hivi takriban 200 hukaliwa na watu.
Hakuna uhakika juu ya maana ya asili ya jina lenyewe.
Maldivi ni nchi hatarini ya kupotea. Kimo cha juu cha nchi yake ni mita mbili pekee juu ya uwiano wa bahari. Kama mabadiliko ya hali ya hewa kutokana kwa kupanda kwa halijoto duniani italeta kupanda kwa uwiano wa bahari nchi hii itazama chini.
