Mariah Carey (albamu).
"'Mariah Carey"' ni albamu kutoka kwa Mariah Carey yenye jina lake mwenyewe, iliyotoka nchini Marekani tarehe 12 Juni 1990, kupitia katika studio za Columbia Records. Japokuwa mauzo ya albamu hii kwa kiasi fulani yalikuwa madogo, lakini yalimafanya Carey kuwa nyota nyumbani kwao. Albamu hii ilifanikiwa kufikisha nyimbo kadhaa katika nafasi ya kwanza katika chati ya Billboard.ya single bora 100, huku albamu yenyewe ikikaa kwa kipindi cha majuma kumi na moja katika nafasi ya kwanza katika chati ya Billboard 200. Albamu hii inashika nafasi ya ttu kwa upande wa mauzo ya albamu za Carey nchini Marekani, ikija baada ya ile ya "Daydream" ya mwaka 1995 na ile ya "Music Box" ya mwaka 1993. Albamu hii imefanikiwa kuuza nakala zaidi ya milioni 15 dunia nzima.
Mapokezi.
Albamu ya "Mariah Carey" ilifanikiwa kufanya vizuri katika chati ya nchini Marekani ya Billboard 200 na kufika hadi nafasi ya 80, na kuingia katika nyimbo ishirini bora katika juma la nne tangu iwe katika chati hiyo na hatimaye ilifika katika nfasi ya kwanza katika juma la arobaini na tatu, na kushikilia nafasi hio kwa kupindi cha majuma kumi na moja mfululizo. Hadi hii leo,hii ndio albamu ya Carey iliyowahi kukaa katika nafasi ya kwanza kwa kipindi kirefu zaidi. wimbo huu uliendelea kukaa katika nyimbo ishirini bora kwa kipindi cha majuma sitini na tano, na kukaa katika nyimbo mia moja bora za Billboard kwa kipindi cha mjuma 113. Kwa mujibu wa shiria laRIAA Albamu ya hii kutoka kwa Carey ni moja ya albamu zilizowahi kupata mauzo mazuri zaidi nchini Maekani, na hadi kufikia mwezi Machi mwaka 2006,albamu hii ilikuwa tayari imekwisha kuuza nakala zaidi ya milioni nane nchini Maekani. Pia ilikuwa albamu iliyoongoza kwa mauo kwa mwaka 1991 chini Marekani =..
Lakini mafanikio ya albamu hii nje ya Marekani yalikwa ya wastani, lakini kwa uchache iliweza kupata mafanikio katika nchi za Canada ambapo ilikaa katika nafasi ya kwanza kwa wiki moja..Albamu hii ilifika katika nafasi ya ita nchini uingereza na Aistralia.
Single kutoka katika albam ya "Mariah Carey" hazikupata mafanikio katika masoko mengi tofauti na masoko ya Marekani, na kumafanya Carey kung'aa katika maeneo hayo
Orodha ya nyimbo.
Nyimbo zote ziliandikwa na Carey kwa kushirikiana na Ben Margulies, isipokuwa baadhi.
