Mark Feehily.
Mark Michael Patrick Feehily'" (amezaliwa tar. 28 Mei 1980 mjini Sligo, Ireland) ni msanii wa muziki wa pop kutoka nchini Ireland. Kijana huyu anajulikana zaidi kama "'Mark Feehily'" moja kati ya vijana ambao kwa pamoja huunda kundi la Westlife.
Mark ana wadogo zake wawili, Barry aliyezaliwa mwaka 19985 na Colin aliyezaliwa mwaka 1989. Wazazi wake ni Marie and Oliver Feehily.
Katika kundi la Westlife Mark anatambulika kwa sauti yake nzito na hivyo imesikika katika nyimbo mbalimbali hasa katika viitikio na shairi la kwanza, na mara kadhaa akishirikiana na Shane Filan
Kabla ya kujiunga na kundi la Westlife, Shane Filan na Kian Egan walikuwa katika kundi la IOU ambapo ameshiriki katika utunzi wa nyimbo mbalimbali kama vile, "Everlasting Love" na"Together Girl Forever".
Feehily pia ameshirika katika kutunga nyimbo kadhaa za kundi la Westlife kama vile:
Maisha Binafsi.
Feehily anajulikana kwa watu wengi kuwa ni shoga. Hii ikiwa imetangazwa katika gazeti la Udaku la Uingereza la "The Sun", na ametangaza uhusiano wake wa muda mrefu na Kevin McDaid, mwimbaji wa kundi la Uingereza la wavulana V. Katika mahojiano alisema "Maisha yangu yamekuwa bora zaidi, maisha yangu ya kimapezi hayawezi kunielezea mimi kama mtu, lakini ni kitu kikubwa kwa mtu yetote kuwa wazi kuhusiana nayo, imebadilisha maisha yangu moja kwa moja, najisikia mwenye furaha na mwepesi zaidi, Hiki ni kitu bora zaidi ambacho nimewahi kufanya" Tofauti na wenzake katika bendi hii, Freehili hapendi kuongelea maswala yake ya mahusiano. Mkurugenzi wake Louis Walsh anasema, wakati anamchagua hakujua kuhusu maisha yake binafsi.
Wawili hawa wamekuwa katika mahusiano tangu Januari 005, walipokutana katika tamasha la Childline lililofanyika nchini Ireland. Alipohijiwa katika mahojiano mengine, Feehili aliliambia gazeti la Sydney Morning Herald Kuwa japokuwa mashabiki wa kundi hili wngi wao ni wasichana, hakujawa na mapokeo mabaya, anasema "Nia furaha sana sasa, na ninadhani hata mashabiki wetu wanaona hili" anasema "Katika miaka kadhaa hadi kufika hapa nilipo sasa, nilikuwa tayari kupitia katika mambo kadhaa kuhusiana na hisia zangu, lakini naweza kusema wazi kuwa, siku niliyoweza kukabiliana na woga huo, sikujali maekeo yake yangekuwa vipi, na hii ndio ilikuwa sehemu ngumu zaidi"
Feehily anasema kuwa, japo hajatarajia kufunga ndoa sasa, lakini ana furaha kujua kuwa, ataweza kufunga ndoa pindi atakapohitaji kufanya hivyo, ikiwa ni ndoa ya kiserikali
Wasema muda ukifika,wataweza kuangalia na kuoanga jinsi ya kufunga ndoa ya kiserikali
Mwezi Desemba mwaka 2007, Mark na Kevin walitokea katika ukurasa wa juu wa gazeti la Atitude, ambapo pia walifanya mahojiano. Katika mahojiano hayo Mark alisema kuwa anataka kuzeeka akiwa nae, na ana imani kuwa watakuwa pamoja daima.
