Matumizi ya ardhi.
Matumizi ya Ardhi ni mabadiliko yanayofanywa na binadamu kwa mazingira ya asili au jangwani na kuwa mazingira yaliyojengwa (yasiyo asilia) kama vile mashamba, malisho, na makazi. Athari kubwa ya matumizi ya ardhi'" katika uwanda wa ardhi tangu mwaka wa 1750 imekuwa ni ukataji miti katika maeneo yenye hali ya joto " gtc:prefix=" gtc:mediawiki-xid="0" gtc:temp&amp;gt;[0] Athari muhimu zaidi za hivi karibuni za matumizi ya ardhi ni pamoja nakuenea kwa miji, mmomonyoko wa udongo, uharibifu wa udongo, kiwango cha chumvi ardhini, na ukame/jangwa. " gtc:prefix=" gtc:mediawiki-xid="1" gtc:temp&amp;gt;[1] Mabadiliko ya matumizi ya ardhi, pamoja na matumizi ya visukuku vya mafuta ni vyanzo vikuu vinavyotoa kabonidioksidi, na gesi inayotawala vyumba vya kukuza chalula. " gtc:prefix=" gtc:mediawiki-xid="2" gtc:temp&amp;gt;[2] Pia imefafanuliwa kama "jumla ya mipangilio, shughuli, na pembejeo ambazo watu hufanya katika aina fulani ya uwanda wa ardhi" (Shirika la chakula na kilimo, 1997a; Shirika la chakula na kilimo/ Programu ya mazingira ya umoja wa mataifa, 1999).
Makazi yamegawanywa na barabara mbalimbali karibu na ufukwe wa taifa wa Indiana Dunes.
Matumizi ya ardhi ya Manispaa.
Kila muundo, unaojulikana kama ukanda, huja na orodha ya matumizi yaliyothibitishwa ambayo yanaweza kutumika kisheria kwenye kwenye ukanda huo Haya hupatikana katika hukumu ya serikali au kanuni za ukanda.
Matumizi ya ardhi na mazingira.
Matumizi ya ardhi na usimamizi wa ardhi huwa na athari kubwa ya maliasili pamoja na maji, udongo, virutubishi, mimea na wanyama. Taarifa ya matumizi ya ardhi inaweza kutumika kuendeleza ufumbuzi kwa masuala ya usimamizi wa malasili kama vile chumvi na ubora wa maji. Kwa mfano,vyanzo vya maji katika eneo ambalo limekatwa miti au kuna mmomonyoko vitakuwa na tofauti wa ubora wa maji kuliko katika maeneo ambayo yana miti
Mifano mingimingi ya matumizi ya ardhi ya maeneo ya nusu miji.
Kulingana na ripoti ya Shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula na Kilimo, uharibifu wa ardhi umeongezeka sana mahali ambapo kumekuwa na ukosefu wa mipango yoyote ya matumizi ya ardhi, au uwepo wa kifedha au motisha wa kisheria ambao ulisababisha maamuzi ya matumizi mabaya ya ardhi, au mpangilio wa upande mmoja na hivyo kupelekea matumizi ya juu ya rasilimali ya ardhi - kwa mfano uzalishaji wa haraka kwa gharama zozote. Kutokana na hilo, mara nyingi matokeo yamekuwa ya tabu kwenye sehemu kubwa ya idadi ya watu ya wakazi wa mitaa na uharibifu wa mazingira ya viumbe vya thamani vinavyotegemeana ili kuishi. Mbinu kama hizo zinapaswa kubadilishwa na ustadi kwa ajili ya mipango na utekelezaji wa rasilimali za ardhi ambayo ni ya kiujumla na kuungana na watumiaji wa ardhi ambapo ni muhimu. Hii itahakikisha ubora wa ardhi wa muda mrefu kwa ajili ya matumizi ya binadamu, uzuiaji au utatuzi wa migogoro ya kijamii kuhusiana na matumizi ya ardhi na uhifadhi wa mazingira ya thamani ya viumbe hai.
Ukuaji wa mipaka ya mijini.
Ukuaji wa mpaka wa mji ni moja ya fomu ya kanuni za matumizi ya ardhi. Kwa mfano, Portland, Oregon inahitajika kuwa na ukuaji wa mpaka wa mji ambayo ina angalau ekari 20,000 ya ardhi iliyo wazi. Kwa kuongeza, Oregon inapinga maendeleo ya mashamba. Kanuni zina utata, lakini uchambuzi wa kiuchumi ulihitimisha kuwa mashamba yalitambulika vyema kama ardhi nyingine. " gtc:prefix=" gtc:mediawiki-xid="4" gtc:temp&amp;gt;[4]
