Mgongo kati wa Atlantiki.
Ramani ya mgongo kati ya Atlantiki
Mgongo kati wa Atlantiki'" ni safu ya milima chini ya maji ya Atlantiki inayoelekea kutoka 87°N (333 km kusini ya Ncha ya kaskazini) hadi kisiwa cha Bouvet katika kusini ya dunia kwenye 54°S.
Vilele vya juu vya milima hii inaonekana juu ya UB kama visiwa. Safu hii ya milima imetokea mahali ambako mabamba ya gandunia yanaachana: bamba la Ulaya-Asia na bamba la Amerika ya Kaskazini katika Atlantiki ya Kaskazini halafu bamba la Amerika ya Kusini na bamba la Afrika katika Atlantiki ya Kusini.
Mabamba haya yana mwendo wa kuachana na katika nafasi kati yao magma hupanda juu inayokuwa mwamba mpya uliosababisha kutokea kwa milima ya safu.
Kutambuliwa kwa safu hii kuliweka msingi kwa nadharia ya upanuzi wa misingi ya bahari unaosababisha mwendo wa mabamba ya gandunia.
Magma inapanda juu penye kuachana kwa mabamba ya gandunia na kujenga safu za milima ya migongo chini ya bahari
Visiwa vya mgongo kati wa Atlantiki.
Visiwa ambavyo ni vilele vya milima ya mgongo huu ni kama vifuatavyo (katika mabano ni majina ya vilele vya juu na kimo):
"'Nusudunia ya kaskazini (Atlantiki ya Kaskazini):
Nusudunia ya kusini (Atlantiki ya Kusini):
