Mikoa ya Kenya.
Kenya imegawanywa katika mikoa nane (tazama ramani). Mikoa hii imegawanywa katika wilaya 46 ambazo zimegawanywa zaidi katika tarafa 262. Tarafa zimegawanywa katika lokesheni 2427 kisha lokesheni ndogo 6612 Mkoa unasimamiwa na Mkuu wa Mkoa (PC).
Serikali za wilaya za Kenya zaidi hazifuati mipaka sawa na tarafa. Zimejumuishwa kama Mabaraza ya Majiji, Manispaa, Miji au ya County.
Aina ya tatu ya mgawanyiko ni sehemu za uwakilishi bungeni au majimbo. Sehemu hizi zimegawanywa zaidi katika kata.
