Milo (kinywaji).
Milo (IPA / maɪləʊ /) ni kinywaji kilicho na maziwa chokoleti na malt, zilizotayarishwa na kampuni ya Nestlé na aili yake ni Australia. Ilitengenezwa mara ya kwanza na Thomas Mayne mwaka 1934. Milo pia inatayarishwa katika nchi zingine zikiwemo Singapore, Malaysia, China, Thailand, Indonesia, Filipino, Vietnam, New Zealand, Hong Kong, Japan, Jamaica, Guyana, Trinidad &amp; Tobago, Chile, Colombia, Peru, Nigeria, Kenya, Ghana, Papua Guinea Mpya, Afrika ya Kusini, Sri Lanka, Syria, Taiwan na Uingereza. Jina hili lilitoka kutoka Mgiriki mwanamichezo maarufu Milo wa Croton kwa sababu ya nguvu yake.
Historia.
Mwaka wa 1934, Thomas Mayne alitengeneza Milo na kuionyesha katika (GI), iliyo chini {kwamba ni, "ikiundwa na maziwa pekee, 36 ikitengenezwa na maziwa yaliyotolewa mafuta". Hii inaruhusu nishati katika Milo kuachiliwa polepole.
Tovuti ya Milo inasema kuwa kinywaji hiki "kina kalsiamu kiwango cha juu, chuma na vitamini B1, 2, 6, 12."
Upatikanaji katika masoko mengine.
Milo hutofautiana kati ya mikoa, kama ni kuonekana katika ubavu kwa upande ulinganifu wa Milo kutoka New Zealand na Ghana.
Milo packaged katika cans zinauzwa katika Hong Kong Food Market katika Northwest Houston.
Upatikanaji wa Milo katika Amerika ya Kaskazini ni mdogo na badala yake ni bidhaa zinazoingia tu. Inaweza kupatikana kwenye masoko ya Latino na Asia ambayo ina idadi kubwa ya Wamerika kutoka Asia Mashariki kama vile California, New York, Filadelfia, Washington na New Jersey. Inaweza pia kupatikana katika maeneo mashuhuri ya wakazi wa Latino &amp; India Magharibi. Maduka makubwa ya Publix Florida Kusini huwa na Milo ya Colombia ya changanya vilevile mikebe ya Milo iliyotengenezewa nchini Malaysia. Hivi karibuni, imekuwa pia ikipatikana katika Wal-Mart na majumba ya kuhifadhi chakula katika Hispanic.
Nestle sasa ilianzisha toleo la Milo la kikanidia. Imetengenezwa Kanada. Inachanganya haraka kama Nesquik, pengine kutokana na matarajio ya soko, lakini bado imebaki na ladha ya Malt. Pia ni tamu kuliko aina nyingine. Tol imekuwa tangu 2006 na ni mapema sana inapatikana katika maduka zilizotajwa hapo juu na vilevile Superstore, Kinga ya ziada ya Vyakula na Madawa London. Baadhi ya maduka makubwa ya Asia ya Mashariki (kama T &amp; T Supermarket katika Edmonton, Vancouver, Toronto na Calgary) hubeba toleo hilo iliyoagizwa kutoka China au Hong Kong.
Katika miaka ya 1980 rajamu hii iliuzwa katika Meksiko na kusambazwa na Nestle. Ilipata mafanikio sana lakini kupotelea baada ya Nestle kuanzishaNesquik huko.
Inaweza pia kupatikana nchini Uingereza katika baadhi ya maduka makubwa ya Sainsbury na Tesco, ambayo huagiza kutoka Kenya au Uganda. Wataalamu wa Chakula, kama vile Mini Siam Oriental Foods na pia Hoo Hing huuza. Kuna bidhaa iitwayoOvaltine ambayo ni sawa na Milo ni maarufu kwa walaji Uingereza.
Hapo awali Milo ilipatikana katika Ureno na Brazili. Nestle Brazili ilikoma katika utengenezaji wa Milo nchini Brazili ili kuzingatia bidhaa zilizokuwa maarufu kama Nescau na Nesquik.
Toleoe la Chile la Milo bado iko katika uzalishaji na ni sawa katika ladha na iliyotengenezewa nchini Brazili.
Toleo la Uhindi halitengenezwi kwa sababu ya ushindani mkali kutokana na vinywaji vingine.
Bidhaa zingine za Milo.
Kuna bidhaa ambazo zimetokana na Milo, kama vile nafaka, mtindi, barafu malai na chokoleti (nuggets). Mbali na toleo la poda, kuna toleo la Milo lililochanganywa tayari linalokuja katika mikebe au visanduku vya kunywia.
Nchini Australia, Milo inapatikana pia katika ladha ya malt; Mkebe huo una rangi ya burgundy.
