Mji wa Malindi.
Nguzo ya Vasco da Gama, 0
A mtazamo wa zamani wa mji wa Malindi
Malindi'" (iliyojulikana kama "'Melinde) ni mji katika Malindi Bay kwenye mdomo wa mto Galana, juu ya Bahari ya Hindi pwani ya Kenya. Iko kilomita 120 kaskazini ya Mombasa. Idadi ya wakazi wa Malindi ni 117.735 (Sensa za mwaka 1999). Ni mji mkuu wa Wilaya ya Malindi.
Utalii ni sekta kuu katika Malindi. Mji huu ni maarufu miongoni watalii Wataliano. Malindi huhudumiwa na a uwanja wa ndege na barabara kuu kati ya Mombasa na Lamu. Watamu resort na magofu ya Gedi (pia inajulikana kama Gede) ziko kusini mwa Malindi. Mdomo wa mto Sabaki uko katika kaskazini mwa Malindi. Bunga wa samaki waWatamu na Malindi wameunda eneo salama ya pwani kusini ya Malindi. Eneo hili laonyesha mifano maarufu ya usanifu wa swahili.
Malindi ni nyumbani mwa Uwanja wa ndege wa Malindi, na andari la Broglio Space.
Historia.
Malindi imekuwa makao ya Waswhili tangu karne ya 14. Hata kama imeshindwa mara moja tu na Mombasa kwa utawala katika sehemu hii ya Afrika Mashariki, Tangu jadi Malindi imekuwa mji wa bandari ya nguvu za kigeni. Mwaka wa 1414, mji ulitembelewa na kundi la Kichina Zheng Yeye. Mtawala wa Malindi alimtuma mjumbe binafsi pamoja na twiga kama zawadi kwa China kwa sababu ya kundi hilo.
Mchunguzi wa Kireno Vasco da Gama alikutana na mamlaka ya Malindi mwaka wa 1498 katika kusaini mkataba wa biashara na kuajiri mwongozo kwa ajili ya safari ya India, wakati yeye alikjenga nguzo ya marijani. Katika mwaka wa 1499 ya Wareno walianzisha kituo cha biashara mjini Malindi ambacho kilikuwa kitio cha kupumzika njiani kwenda na kutoka India. Kanisa huanza tarehe zao kwanzia wakati huu. Nguzo hiyo inasimama hadi leo hii, ingawa kumekuwa na wito kutoka kwa wahafidhina kutunza nguzo hii, kwani mmomonyoko wa udongo umnaweza kuangusha nguzo hii ndani ya bahari.
Majengo mengi ya jadi huwa hadi leo, ikiwa ni pamoja na Msikiti wa Juma na ikulu katika pwani, eneo maarufu kwa watalii.
Utawala wa Mitaa.
Malindi imeunda baraza la manispaa ikiwa na kata kumi na tatu zifuatazo: Barani, Ganda / Mkaumoto, Gede, Gede Kaskazini, Gede Kusini, Kijiwetanga, Madunguni, Malimo, Malindi kati, Malindi Kaskazini, Maweni, Shella, mi wa Watamu. Zote ziko ndani ya Bunge la Malindi.
Meya wa Malindi ni Mohamed Menza.
Malindi pia ni moja ya eneo nne za utawala katika Wilaya ya Malindi. Ina maeneo nane zifuatazo: Chakama, Ganda, Gede, Goshi, Jilore, Langobaya, Malindi na Watamu.
