Mto Nore.
Mto Nore ni moja ya mito Dada Watatu ambayo inaingia katika Bahari la Atlantic katika Bandari ya Waterford nchini Ireland. Mto Nore huanzia katika Kata ya Tipperary na kutiririka kupitia kata ya Laois na kata ya Kilkenny na ndani ya mto barrow.Mto Nore una urefu wa kilomita 140 (87 mi) na eneo la kumwagia maji yake ni ni maili za mraba 977.
Maarufu kwa kujikunja,ina trauti wa kahawia na samaki wengi.
Chanzo.
Mto Nore huanza katika miteremko ya mashariki ya mlima wa Ibilisi katika Kata ya Tipperary, na kutiririka upande wa kusini mashariki hadi kata ya Laois na Kata ya Kilkenny kabla ya kujiunga na Mto barrow kaskazini ya New Ross.
Mto huu hupita karibu na Durrow, Kata ya Laois kisha kupitia Ballyragget, mji wa Kilkenny na kisha vijiji vya Bennettsbridge na Thomastown. Hupitia katika eneo la Mlima Juliet. Zaidi kusini, huunda bonde lenye umbo wa V, hasa mashuhuri karibu na kijiji cha Inistioge, ya kikomo cha mawimbi. Mito midogo inayojiunga na mto Nore ni pamoja Dinin, Breagagh katika Mji wa Kilkenny C, Mto wa Mfalme, Arrigle Ndogo na Maji Meusi.
Orodha ya maeneo katika mto huu.
Orodha ya Mito Midogo inayojiunga na mto huu
Jiolojia.
Chanzo chake kina mwamba wa mchanga lakini unabadilika Kuwa chokaa na hubakia katika baharini. Vijijini ni mchanganyiko wa kilimo, na baadhi tukatia mimea ya nafaka, ufugaji na kilimo cha maziwa. Mto huu una mwinuko ulio juu lakini mtiririkohuandaliwa na weirs na itis na pengine kweli kusema kwamba glides huwa maarufu.
Historia.
Mto Nore katika Thomastown katika kata ya Kilkenny
Katika miaka ya awali kabla ya Njaa, viwanda vilivyotumia maji vilikuwa vingi katika bonde la Nore, hasa katika mkondo wa maili kumi kati ya nji wa Kilkenny na Thomastown; viwanda vya pombe, nguo, mbao, mawe,kusafisha maji na nafaka. Flax na kitani pia zilitengenezewa kaskazini ya mji wa Kilkenny.
Michezo.
Kalbu ya uvuvi ya Kilkenny ina haki za uvuvi katika Mto Nore na mto mdogo wake, mto Dinin. Maji haya huwa na samaki wa aina ya salmon na trauti wa kahawia.
Baadhi ya maeneo katika mto huu yana sifa nzuri za michezo ya mashau mto huu ni mrefu na madoadoa ya weia katika vijiji vingi niavyopitia.
