Mto Humber.
Mtazamo wa daraja ya Humber kutoka kusini mashariki.
Kikwazo cha River Hull. Inapatikana katika mwisho wa Mto Hull ambapo hukutana na Humber
Humber'" ni mto mkubwa ulio na mawimbi katika mashariki ya Kaskazini Uimgereza. Asili yake ni Trento Falls, Faxfleet katika mkutano wa Mto Ouse na Mto Trent. Kutoka hapa hadi Bahari ya Kaskazini, huwa mpaka kati ya Mashariki ya Yorkshire katika ufuko wa kaskazini na Lincolnshire Kaskazini na Kaskazini Mashariki Lincolnshire upande wa kusini ufuko. Ingawa ni Humber ni kinywa cha mto kuanzia asili yake, ramani nyingi huiashiria kama "'Mto Humber.
Chini ya Trento Falls, Humber hupitia katika mkutano wa mtaro wa Soko ya Weighton pwani ya kaskazini, mkuto wa Mto Ancholme pwani ya kusini; kati ya Ferriby Kaskazini na Ferriby Kusini na chini ya Daraja ya Humber; kati ya Barton-juu-ya Humber ufuko wa kusini na Kingston juu ya Hull ufuko wa Kaskazini (ambapo Mto Hull hujiunga), kisha hukutana na Bahari ya Kaskazini katikati ya Cleethorpes katika Lincolnshire upande na refu na konda(lakini kubadilika kwa kasi) ardhi ya Spurn Mkuu|Daraja ya Humber; kati ya Barton-juu-ya Humber ufuko wa kusini na Kingston juu ya Hull ufuko wa Kaskazini (ambapo Mto Hull hujiunga), kisha hukutana na Bahari ya Kaskazini katikati ya Cleethorpes katika Lincolnshire upande na refu na konda(lakini kubadilika kwa kasi) ardhi ya Spurn Mkuu katika Kaskazini. Bandari za ni pamoja na Humber pamoja Kingston juu ya Hull (inayojulikana kama Hull tu), Grimsby, Immingham, Holland Mpya na Killingholme.
Historia.
Humber ni kinywa cha mto, lakini wakatingazi ya maji ya bahari duniani ilienda chini wakati wa kipindi cha barafu, Humber ilikuwa na maji safi katika kitanda kavu cha Bahari ya Kaskazini.
Katika kipindi cha Anglo-Saxon,Humber ilikuwa mpaka mkubwa, kutenga Northumbria kutoka na maeneo ya kusini. Hakika, jina "Northumbria" lilitoka kwa Anglo-Saxon "Norðhymbre" (wingi) = "watu wa kaskazini ya Humber". Humber umeunda mpaka kati ya mashariki ya Yorkshire, katika kaskazini na Kaskazini Mashariki Lincolnshire, katika kusini.
Kutoka 1974-1996 maeneo yanayojulikana kama Riding Mashariki, Kaskazini Lincolnshire na Kaskazini Mashariki Lincolnshire iliunda Humberside. Kwa mamia ya miaka kabla ya hiyo, Humber ilikuwa kati ya Lindsey na Riding Mashariki ya Yorkshire. "Riding Mashariki" imetoka kwa "Thriding Mashariki", na vivyo hivyo kwa Ridings mengine. "Thriding" ni neno la kale la asili ya Norse linalomaanisha sehemu ya tatu. Tangu mwishoni mwa karne 11, Lindsey imekuwa moja ya sehemu za Lincolnshire.
Mto huu umevka daraja ya Humber tu, ambayo ilikuwa daraja ndefu kusimamishwa katika dunia. Sasa ni ndefu zaidi.
Graham Boanas, mtu wa Hull, anaminiwa kuwa binadamu wa kwanza kuvuka Humber tanngu nyakati za Kirumi za kale. Miguu, Agosti 2005, ilikuwa jaribio la kuongeza fedha na mwamko wa utafiti wa matibabu mapendo, Debra. Alianza safari yake katika ufuko wa kaskazini Boothferry; masaa manne baadaye, alijitokeza kwenye ufuko wa Kusini katikaWhitton. Yeye ana urefu futi 6 inchi 9 (205,74 cm) na kutumia nafasi ya wakati wa mawimbi madogo. Aliiga mafanikio haya kwenye kipindi cha televisheni "Top Gear" (Fungu la 10 onyesho la 6) wakati walishindana na James Mei (ambaye anaendesha gari la Alfa Romeo 159) kupitia Humber bila kutumia daraja.
Makumbusho mawili yalijengwa kwenye mdomo wa mto huu katika 1914, Humber Forts. Fort Paull iko upande wa chini wa mto huu. Humber iliwahi julikana kama Abus, kwa mfano katika Edmund Spenser "Faerie Queene."
Asili ya Jina.
Jina la mto huu limerekodiwa katika nyakati za Anglo-Saxon kama "Humbre" (Jumuia) ya Anglo-Saxon na "Humbri" (Kilatini). Tangu jina lake liko katika "Humber Brook" karibu na "Humber Court" katika Herefordshire au Worcestershire, neno "humbr" liliwezekana kuwa neno linalomaanisha "mto", au kitu sawa, katika lugha ya Aboriginal iliyozungumzwa katika Uingereza kabla ya Celt kuhamia pale (kulinganisha na Tardebigge.)
Humber huonekana mara kwa mara katika tamthili ya Geoffrey wa Monmouth ya karne ya 12 "Historia Regum Britanniae." Kulingana na Geoffrey, Humber, iliyoashiriwa kwa neno la Kilatini la mto, uliitwa baadaHumber ya Hun ambao ulizama ukijaribu kuvamia katika siku za mwanzo za makazi ya Uingereza.
