Mto Ember.
Mto Ember katika mkondo wake wa zamani unapopita majengo karibu na kama apita majengo ya zamani karibu na eneo la kinu cha zamani
Ember mto katika mkondo mpya wa kuzuia mafuriko
Bonde la Ember lenye uwezo wa urambazaji kabla ya kujiunga na Thames
Mto Ember ni mto katika kata ya Surrey, Uingereza. Ni tawimito wa Mto Mole ambao unagawanyika mara mbili katika Hifadhi ya Kisiwa cha barn katika Kusini Mashariki na Magharibi Molesey. Sehemu kubwa huwa Mto Ember na hutiririka katika mashariki na kisha magharibi kuzunguka hifadhi. Mto Mole huelekea mashariki na kisha kaskazini kuzunguka hifadhi. Mito hii miwili kisha hutiririka kandd ya mwingine kuelekea upande wa kaskazini mashariki, na kuungna mita 400 kabla ya kujiunga na Mto Thames upande wa kusini juu ya Teddington Lockkando ya Ikulu ya Mahakama ya Hampton.
Historia.
Mto Mole uliwahi tririka kwenye Mto Thames pekee yake katioka pande za juu ambapo daraja la Mahakama ya Hamptonimevuka mto. Hata hivyo, mwanzo wa miaka ya 1930, wakati Mahakama ya Hampton na daraja ilijengwa, Mto Mole ulielekezwa kuungana na Ember na mito hii miwili sasa inajiuga na Thames katika mtaro moja mnene,ukiochukuliwa hapo awali na mto Ember. Kumekuwa na mabadiliko katika mikondo ya mito katika mito hii miwili katika mpango wa kuzuia mafuriko makubwa tangu mafuriko makubwa katika eneo hili mwaka wa 1947 na 1968.
Kinu cha Ember kilisimama katika kisiwa katika Ember karibu na njia ya Mahakama ya Hampton. Hii inaweza kufikiwa kupitia daraja la mguu katika mwisho wa barabara ya Orchard. Kinu hiki kilibomolewa katika mwaka wa 1837 na maporomoko ya maji pande zote mbili ndiyo yamebaki kuashiria eneo hili. Kinu hiki hapo awali kilikuwa cha nafaka lakini baadaye kutumika kama kiwanda cha waya ya shaba na chuma. Sehemu hii ya Ember imepitiwa na mtaro mpya wa mpango wa a kuzuia mafuriko, lakini kuna maji kiasi katika mkondo wa awali ili kukaa kama unatumika.
Uvuvi.
Kuna sehemu ya mto katika Old Cow Common, Molesey Mashariki ambapo kuna uvuvi bure wa kwa Pike (hadi 15 £ s), bream, carp, chub, Dace, sangara, Crow na rudd.
