Mto Taff.
Sehemu ya mto Taff, kupitia Cardiff
Mkondo na Daraja la miguu juu ya Mto Taff (Cardiff)
Mto Taff'" ni mto mkubwa nchini Wales. Huanzia kama mito miwili katika Brecon Beacons - Taf Fechan "(Taff ndogo)" na Taf Fawr "(Taff Kubwa)" - kabla yakuungana na kuunda Taffj kaskazini ya Merthyr Tydfil. Mto huu huwa na samaki kadhaa wa kuhamahama pamoja na Salmoni, trauti wa bahari na eel.
Taf Fawr.
Taf Fawr huanzia chini ya Corn Du, kusini-magharibi ya Pen y Fan na huelekea kusini kupitia hifadhi za Beacons, Cantref na Llwyn-on.
Nant Frwd na Taf Fechan.
Chini ya Cefn Viaduct, Ffrwd Nant huibuka katika ndani ya mtokutokana na korongo nyembaba. Kusini ya Cefn Coed-y-Cymer, Taf Fechan na Taf Fawr huungana katika makutano ambayo hupatia Cefn Coed-y-Cymer jina lake.
Nant Morlais na Nant Rhydycar.
Taff huendelea kusini kupitia kituo cha Merthyr Tydfil, ambapo huungana na Nant Morlais katika Abermorlais ufuko wa mashariki. Katika mkondo wa kusini wa Merthyr, NantRhydycar hujiunga.
Taf Bargoed.
Kusini mwa Merthyr, Taff huanza huanza kujikunja katika njia yake kati ya Pentrebach na Abercanaid na kupitia Troedyrhiw, Merthyr Vale na Aberfan kuelekea Quakers Yard. Katika Quakers Yard mto hujikunja vikali,kwa kawaida hujiliokana kama "Fiddler's Elbow". Ni hapa kwamba Taff ya tatu, Taff Bargoed hujiunga na mto mkuu.
Cynon na Rhondda.
Katika Abercynon, huungwa na mto Cynon na katika Pontypridd huungwa na mto Rhondda. Kutoka Pontypridd, huelekea kusini, kupitia kisima cha Taff na Radyr, kabla ya kuwasili kwenye mpaka wa kaskazini wa mji wa Cardiff katika Llandaff.
Kinywa cha Taff.
Katika Cardiff, mkondo wa asili wa mto huu ulibadilishwa katika karne ya 19; kutoka Cardiff Castle sasa hufuata ymkondo ulioundwa na binadamu magharibi ya mkondo wa awali, sasa kupitia mbuga wa Bute na kando ya Cardiff Arms Park na uwanja wa Taifa wa zamani, sasa uwanja wa Milenia, na ndani ya Cardiff Bay, ambayo sasa imekuwa ziwa bandia kutokana na ujenzi wa kizuwizi mdomo wa mto huu na Mto Ely.Kisha unatiririka katika Kinywa cha Severn.
Taffy kama Jina la Bandia.
Neno "Taffy", hutumika kama jina la mpango na watu kutoka Cardiff na kwa upanuzi kutoka popote katika Wales, na mara kadhaa hudhaniwa kutoka kwenye jina la mto. Hata hivyo, huenda asili ya jina hilo kutoka "Dafydd" (David) ambalo ni jina maarufu la kwanza katika Wales.
