Mto Yser.
Mto Yser ni mto AMBAO UNA asili yake katika kaskazini ya Ufaransa.Unaingia Ubelgiji na hutiririka katika Bahari ya Kaskazini katika mji Nieuwpoort.
Katika Ufaransa.
Chanzo cha mto Yser ni Buysscheure, katika Nord département kaskazini mwa Ufaransa. Kisha unapitia Bollezeele, Esquelbecq, Bambecque na takriban 30 ya kilomita 78 zake hupitia Ufaransa kabla ya kuvuka mpaka katika Houtkerque.
Nchini Ubelgiji.
Katika Ubelgiji Yser hupitia Diksmuide, na nje ya Bahari katika Kaskazini katika Nieuwpoort. Wakati wa vita vya Yser katika Vita Kuu vya Kwanza vya Dunia mto huu ulikuwa na mafuriko makusudi kutoka Nieuwpoort hadi Diksmuide ili kutoa kikwazo kwa jeshi la kijerumani.
