Mto Wey.
Mto Wey'" katika {Surrey, Hampshire na West Sussex ni tawimto wa Mto Thames na matawi mawili tofauti ambayo huungana katika Tilford. Chanzo cha tawi la kaskazini kiko katika Alton, Hampshire na tawi la kusini kiko katika Blackdown kusini yaHaslemere kusini, na pia karibu na Gibbet Hill, karibu Hindhead (tawi la kusini hujigawanya katika mito ndogo miwili). Mto Wey una ujumla wa eneo na kupitia sehemu za Surrey, Hampshire na West Sussex. Hujiunga na Mto Thames karibu na Weybridge, ambayo jina lake ni baada ya mto, chini ya Shepperton Lock.
Wey Kaskazini.
Tawi la Wey Kaskazini huanzia katika Alton katika Hampshire na huelekea mashariki kupitia Froyle ya juu na Bentley, na kugeuka kueleklea kusini katika Farnham hadi Tilford. Chanzo cha tawi hili mara kilikuwa chanzo cha awali cha Blackwater, ambayo kisha ulielekea kaskazini kupitia ambapo sasa ni Farnham. Wey ulipata Blackwater karibu na Tilford; mkamato huu ulienedelea hadi Farnham, hivyo kubadilisha mtiririko kusini kati ya Farnham na Tilford. Blackwater umebakia kama mto mfupi kaskazini ya Farnham, na pengo la upepo (bonde tupu) kati yake na Wey.
Wey Kusini.
Tawi la Wey Kusini huanzia katika mito mfupi inayoongoza kutoka vyanzo viwili tofauti. Moja iko katikaa Black Down karibu na Haslemere na kupitia Liphook, Bramshott, Bordon, Lindford na Frensham hadi Tilford. Huo mwingine unaanza karibu na Gibbet Hill, Hindhead. Huu unajiunga na chanzo cha Blackdown tawi la kusini karibu na Haslemere. Tawimito mingine midogo ya tawi la kusini ni mito midigo ya Cooper Stream na Mto Slea.
Wey kuunganishwa.
Kutoka Tilford mto huu hupitia Elstead, Eashing, Godalming, Peasmarsh, Shalford, Guildford, Old Woking, Pyrford, Byfleet, Addlestone na Weybridge. Kutoka Godalming mto huu unapatana na njia za maji za Wey na Godalming.
Mto Ock hujiunga na Godalming, Maji ya Cranleigh na Mto Tillingbourne katika Shalford na Hoe Stream katika Woking.
Maili 19 ½ za njia ya towpath huwa wazi kwa watembeaji.
Historia.
Kwenye Wey. Daraja maradufu la Mediaeval lililojengwa na wamonaki kutoka Waverley Abbey
Mto Wey karibu na Pyrford ambapo umejitenga na njia maji ya Wey.
Kaatika karne ya kumi na saba mto uliundwa njia hadi Guildford na kupanuliwa katika karne ya kumi na nane hadi Godalming. Mtaro wa Basingstoke na Wey na mtaro wa makutano ya Arun yaliunganishwa na mto huu baadaye. Njia za majini sasa ziko chini ya National Trust.
Mto huu kwa muda mrefu umetumika kama chanzo cha nguvu katika viwanda na vingi vimerekodiwa katika kitabu cha Domesday. Katika wakati mmoja kulikuwa na viwanda 22 juu ya mto huu, na zaidi juu tawimito yake. Katika nyakati mbalimbali vimetumika kusaga nafaka, kutayarisha sufu, kusaga keki ya ng'ombe, ngozi, uundaji wa karatasi na utengenezaji wa Baruti. Kiwanda cha Willey bado kilitumika katika mwaka wa 1953.
Kiwanda cha Guildford cha Jiji.
Kumekuwa na kiwanda katika mahala pa kiwanda cha Guildford tangu 1649. Kutoka mwaka wa 1770, gurudumu la maji liliongezwa ili kusukuma maji kwenye hifadhi katika Pewley Down. Nafasi hii ilichukuliwa na magurudumu ya stima katika mwaka wa 1896, kisha gurudumu moja katika mwaka wa 1930 mpaka mwaka wa 1952 nafasi yake ilichukuliwa na pampu za umeme. Mwaka wa 2003, Baraza la Guildford Boroughilipanga uboreshaji wa magurudumu ya stima kama mfano wa utumiaji wa nguvu tena. Badala ya kusukumia maji, magurudumu haya husukuma genereta inayozalisha umeme wa hadi 260.000 kWh katika gridi ya Taifa, kila mwaka. Gurudumu hili lilistawi mwaka wa 2006. (Gurudumu la 1930 limehifadhiwa na linaweza kuonekana katika Dapdune Wharf).
Mazingira ya asili.
Eneo kubwa la fika ya juu ya mto huu liko katika Vilima vya Surrey. Eneo la ubora asili. Mto hupitia katika makazi mbalimbali pamoja na heathland, watermeadow Woodland na kusababisha upana wa wanyamapori mbalimbali. Kuna maeneo mengi ya kisayansi na hifadhi za kiasili katika mto huu Kuna vilabu vingi kando ya mto huu, na aina ya samaki wengi pamoja Chub, Barbel, HIM, Pike, Bream, Carp, Perch na Ele.
