Mto Kennet.
Kennet'" ni mto katika kusini mwa Uingereza, na mto mdogo wa Mto Thames. Upande wachini wa mto huu hutumika na vtyombo vya majina hujulikana kama "'Kennet Navigation, ambapo, pamoja na Avon Navigation, Kennet, mtaro wa Avon na Thames, huunganisha miji ya Bristol na London. Wilaya ya zamani ya serikali za mitaa katika Kennet Wiltshire iliitwa nyuma ya mto huu.
Mto Kennet inajulikana kama eneo la Kisayansi (SSSI) kutoka kariu na vyanzo vyaake magharibi ya Marlborough hadi Woolhampton. Sababu msingi ya hii ni kuwa una aina ya mimea nyingi nadra
na wanyama wa kipekee kwa chaki.
Chanzo.
Moja ya vyanzo vya Kennet ni Swallowhead karibu na Silbury Hill katika kata ya Wiltshire, na nyingine ni mkusanyo wa mito midogo Kaskazini ya Avebury karibu na vijiji vya Uffcott Broad Hinton ambayo hupitia Avebury kusini na kujiunga na maji kutoka Swallowhead.
Kutoka huko mto inapita Marlborough, Hungerford na Newbury kabla ya kupita Thames juu ya Sonning Lockkatika Masomo katika berkshire.
Fika za juu za mto Kennet hutumikiwa na mito miwili midogo. Mto Ogu hujiunga na Kennet katika Marlborough na Mto Dun ambao inaingia katika Hungerford. vyanzo kuu vya mto Kennetl chini ya Marlborough ni Mto Lambourn, Mto Enborne na Foudry Brook. Kwa maili sita magharibi wa, na kupitia Reading, Kennet inaunga mkono mtaro unaojulikana kama Holy Brook, ambao uliungwa hpo awali na maji ya kinu ya Reading Abbey.
Kuendesha.
County Lock saa Reading, katika mafuriko
Mto Kennet hupitika kwanzia makutano yake na Thames karibu Reading, kupanda hadi Newbury ambapo inajiunga na Kennet na Avon.
Maili ya kwanza ya mto huu, kwanzi kinywa cha Kennet hadi High Bridge katika Reading, umekuwa ukipitika tangu karne ya kumi na tatu, na kuwasaisia watu wa mjini na Reading Abbey Hapo awali eneo hili lilikuwa chini ya udhibiti wa Abbey; leo, pamoja na Blake Lock, limesimamiwa na Shirika la Mazingira kama ilikuwa sehemu ya mto Thames.
Kutoka High Bridge kupitia Newbury, mto huu uliweza kuundwa njia kati ya 1718 na 1723 chini ya usimamizi wa mhandisi Yohana Hore kutoka Newbury. Inayojulikana kama Kennet Navigation, eneo hili la mto husimamiwa na British Waterways kama sehemu ya Kennet na mtaro wa Avon.
Asili ya Jina.
Zamani ilikuwa inajulikana kama "Cunnit". Mwanahistoria Michael Dames hudai jina hilihuhusiana na "cunt", ingawa asili yake ni ya makazi ya Cunetio ya Kirumi (sasa Mildenhall).
Kufuatia wazo hili inaweza kuhusiana na "cynetes" watu wa zamani sana.
