Mto Longford.
Kinywa kimoja cha mto Longford kinaonekana kutoka ufuko wa Thames katika Maji ya Gallery katika Mahakama ya Hampton, juu ya makutano na Mto Mole. Mtazamo kutoka Mole juu ya Thames hadi Mahakama ya Hampton
Mto'" wa "'Longford ni njia ya maji bandia ambayo inageuza maji kilomita 19 kutoka Mto Colne katika Longford hadi Mbuga ya Bushy na Mahakama ya ikulu ya Hampton ambapo inafika katika Thames juu ya fika iliyo katika Mlango wa Teddington.
Katika mkondo wake wa kaskazini, hupelekana sambamba na "mwenzake", Mtuo wa Duke ya Northumberland.Mito hii miwili imegeuzwa zaidi ya mara moja kwa ajili ya malazi ya maendeleo ya Uwanja wa ndege wa Heathrow. Hivi karibuni mito hii iligeuzwa kama sehemu ya Mradi wa kugeuza mito "Mapacha" ili kuruhusu ujenzi wa Terminal 5. Mito hii miwili hupitia upande wa kusini wa Uwanja huu wa Ndege na kutengana katika 'Two Bridges' mashariki ya Terminal 4.
Mto wa Longford kisha unaelekea kusini mashariki, kupitia Bedfont, Feltham na Hanworth,kisha unaunda mpaka kati ya Hampton na Kilima cha Hampton kabla ya kupitia Mbuga ya Bushy hadiMahakama ya Hampton. Kinywa kimoja kiko chini ya Gallery kando na makutano ya Mto Mole, na mwingine ni karibu na Ait ya Raven.
Wajibu wa urekebishaji wa mto huu bado una a Shirika la mbuga rasmi.
Historia.
alt = picha yenye rangi ya kondo uliona ufuko wenye nyasi, na miti ya nyuma inaonekana kwenye maji. Swara wekundu watano katika mto huu, watatu wankula kwenye ufuko.
Uliojengwa katika mwaka wa 1638 kutokana na uamuzi wa Charles 1, kusudi la mkondo huu lilikuwa usambazaji wa maji katika mbuga rasmi katika mahakama ya Hampton na kuwezesha maendeleo ya vipengele vya maji. Kabla ya karne ya 20, mto huu ulijulikan kama mto Mpya,mto wa Mfalme, mto wa Malkia, mto wa Kardinali, kipande cha Mahakama ya Hampton, na mtaro wa Mahakama ya Hampton.
