Mto Quoich.
Mto Quoich, karibu na Linn ya Quoich, Braemar.
Mtazamo wa Mto Quoich kutoka juu ya kilima.
Mto Quoich'" au "'Majiya Quoich ni tawimto wa Mto Dee katika Aberdeenshire, Scotland. Katika mkond wa mto huu ni Hamlet Allanaquoich. Mto huu pia una Linn ya Quoich, mporomoko wa maji kupitia mkondo mwembamba ambapo kuna daraja juu ya sehemu iliyo konda zaidi. Karibu na daraja ni bakuli la Earl wa Mar - shimo la asili katika mwamba ulioumika kama bakuli baada ya uwindaji wa kulungu katika msitu jirani.
Linn ya Quoich imekuwa mahala pa vifo kadhaa katika miaka ya karibuni, hasa madaktari wa kiume waliofanyishwa kazi zaidi na msichana wa miaka kumi ambaye alianguka ndani ya mto huu na kuzama.
