Music Box.
"Music Box" ni albamu ya nne, na albamu ya tatu ya studio kutoka kwa mwanamuziki wa nchini Marekani anayeimba miondoko ya R&B, Mariah Carey. Albamu hii ilitolewa na kupitia studio za Columbia records tarehe 32 Agasti 1993, katika Merekani ya kusini. Albamu hii inajumuisha mashairi yaliyotungwa na Mariah mwenyewe lakini akishirikiana na Walter Afanasieff ambaye amewahi kufanya nae kazi hapo awali katika albamu ya "Emotions (albamu) mwaka 1991. Katika albamu hii, Mariah ameweza kushirikiana na waimbaji wengine mashuhuri kama vile Babyface na Robert Clivillés, David Cole
Single inayoongoza katika albamu hii, inayojulikana kama vile "Dreamlover", wimbo huu ulikuwa wimbo uliopata mafanikio zaidi wakati wa kutolewa, ulifanikiwa kufika katika nafasi ya kwanza katika shati ya muziki ya Marekani, na halikadhalika katika chati ya single ya nchini Canada. Wimbo wa "Without You" ulikuwa wimbo wa kwanza kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya muziki ya Uingereza na nchini nyinhine kadhaa katika bara la Ulaya. Mariah aliteuliwa kugombea tuzo za "Best Female Pop Vocal Performance" katika wimbo wa "Dreamlover" katika Grammy Awards of 1994 lakini alishindwa kupata tuzo hiyo, na badala yake ilichukuliwa na Whitney Houston; baadae alipata nafasi ya kugombea tena nafasi hiyo kupitia wimbo wake wa "Hero" katika tuzo ya Grammy Awards of 1995 lakini kwa mara nyingine tena hakuweza kupata tuzo hiyo.
Lakini pamoja na yote hayoAlbamu ya "Music Box" inabaki kuwa moja kati ya albamu zilizowahi kufanya vizuri zaidi katika mauzo, kwa kufanikiwa kuuza zaidi ya nakala milioni 28.
Mapokezi.
"Music Box" iliingia katika chati ya muziki ya Marekani Billboard 200 na kufikia katika nafasi ya pili, kutokana na kupata mafanikio makubwa katika mauzo kiasi cha kuuza nakala 174,000, ilifanikiwa kufika kaatika nafasi ya kwanza baada ya wiki sita tangu itolewe. Albamu hii ilipata mafanikio zaidi kwa upandwe wa mauzo kaatika wiki ya 15, ambapo hapo ilipata kuuza nakala takribani 505,000. Ilifanikiwa kukaa katika nafasi kwanza kwa jumla ya wiki nane zisizo za mfululizo. Ilikaa katika albamu kumi bora kwa kwa kipindi cha week thelathini na katika chati ya Billboard kwa wiki 128, (hii ikiwa ni zaidi ya miaka miwili, hali ambayo hakuwahi kutokea katika albamu zake zilizopita. Mwaka 1994, albamu hii ilishika nafasi ya pili katika albamu iliyoongoza kwa mauzo nchini Marekani.
Orodha ya Nyimbo.
11. "Everything Fades Away" (Carey, Afanasieff) – 5:25
11. "Héroe" (Carey, Afanasieff) – 4:19
