Mwezi (wakati).
Mwezi'" ni mojawapo wa vipindi kumi na mbili vya mwaka. Muda wa mwezi unategemea na aina ya kalenda inayotumika.
Kalenda ya mwezi.
Katika kalenda ya mwezi ni sawa na kipindi kutoka awamu ya mwezi mpya angani hadi mwezi mpya unaofuata ni 29.53 siku. Mwezi mpya unaanza sawa na kuonekana kwa mwezi mpya jinsi ilivyo katika kalenda ya Kiislamu.
Kalenda ya jua.
Kwa kalenda ya jua muda wa mwezi unakaribia tu muda kati ya awamu za mwezi. Katika kalenda ya Gregori miezi ina kati ya siku 28 hadi 31. Lakini vipindi hivi havina uhusiano tena na hali halisi ya awamu za mwezi wa angani mwenyewe. "Mwezi" ni lugha tu haimaanishi gimba la angani tena.
Majina ya miezi.
Kwa Kiswahili miezi inatofautiana kwa namba; mwezi wa kwanza, wa pili, wa tatu... hadi mwezi wa kumi na mbili.
Pamoja na njia kuna majina ya Kilatini iliyofika kwenye Kiswahili kupitia lugha za wakoloni yaani Kijerumani na Kiingereza.
Majina ya miezi ya asili ya Kilatini.
"(majina ya kilatini kamili katika mabano)"
Majina ya Kiarabu ya miezi (Kalenda ya Kiislamu).
Miezi hii haina wakati maalumu katika kalenda ya jua yenye miezi Januari - Desemba inabadilika kila mwaka.
