Namanga, Kenya.
Namanga ni mji ambao upo kusini mwa Kenya. Mji huu upo kwenye Wilaya ya Kajiado ndani Mkoa wa Bonde la Ufa kwenye mpaka wa Kenya na Tanzania. Mji huu upo kilomita 200 kutoka Nairobi na kilomita 130 kutoka mji wa Arusha. Uchumi wa mji huu unategemea sana Utalii. Watalii wengi wanaotembelea mbuga ya wanyama ya Amboseli hupitia kwenye mjii huu. Mlima wa Kilimanjaro unaonekana kusini mwa mji huu pia mlima wa Oldonyo Orok upo kaskazini magharibi mwa mjii huu na hujulikana ka milima ya Namanga. Kulingana na sensa ya 1999 mji huu una watu 5000.
