Nissan X-Trail.
Nissan X-Trail ni ni gari dhabiti aina ya SUV inayoundwa na Kampuni ya gari ya Kijapani ya Nissan tangu mwaka wa 2001. Ni aina ya kwanza ya Nissan ya toleo la SUV na wakati makampuni kadhaa yalikuwa yakianzisha madari ya kompakt SUV ambayo ni pamoja na Ford Escape na mwenzake Mazda Tribute, Hyundai Santa Fe na GM Aztek Pontiac.
X-Trail iko chini ya xterra na pathfinder. X-Trail ya Kizazi cha pili, iliyozinduliwa mwaka wa 2007, haikuwasili Kanada na Marekani, ambapo nafasi yake ilichukuliwa na Rogue. Hata hivyo, zote Rogue na X-Trail zinauzwa katika Meksiko. Rogue intumia mfumo moja na X-Trail ya kizazi cha pili na ni sawa na Qashqai.
Kampuni hii sasa imetowa mtindo wa mafuta hidrojeni inayoitwa X-Trail FCV juu ya kukodisha kwa biashara.
Injini.
Inayopatikana tu katika soko la Japan ni SR20VET ambayo inatoa 206 kW (280 HP) na hutumiwa katika X-Trail GT. Mtindo wa Australia unatumia QR25DE 2.5 L injini ya silinda-4 awali ilitoa 132 kW (177 HP) Kutoka Januari mwqaka wa 2006,Ijini khii ya Australia iliboreshwa kwa 123 kW (169 HP). Pia inayopatikana ni QR20DE injini ya silinda-4, hutowa 103 kW (140 HP) au 110 kW (150 HP) na gia yakuendeshwa au yakujiendesha. Injini inayouzwa kwa ukubqwa nchini Uingereza ni YD22DDTi, injini ya lita 2.2 ya dizeli inayo Turbo. X-Trail imekuwa na mitindo tatu, mtindo wa 1 na mtindo wa 2 (zimetumia mtindo wa Nissan FF-S) na mtindo wa 3 (umetumia mtindo wa Nissan / Renault C). Kuna mabadiliko ya sura na uhandisi mbalimbali yamefanywa kati ya mtindo w wa 1 na 2 lakini mtindo wa 3 ni mpya licha ya kuonekana kuwa sawa na injini mpya mbali na injini ya 2.5L ambayo imehifadhiwa.
Kizazi cha kwanza (2001-2007).
Kizazi cha kwanza cha X-Trail hutumia tindo wa Nissan FF-S, unaotumika pia na Nissan Almera na Nissan Primera. X-Trail iliuzwa Kanada kama mitindo ya mwaka wa 2005 na 2006, na katika Meksiko tangu mwaka wa 2003.
Nchini Uingereza kizazi cha kwanza kilipatikana kkatika S, Spoti and SE + kati ya uzinduzi na 2004. Ngazi ya trim ilibadilishwa kuwa ya SE, Spoti, sve na T-Spec. Katika hatua hii mitindo yote ilikuwa na madirisha kamili ya umeme, vioo vya mlango vya umeme (katika sve &amp; T-Spec vilijikunja kwa kutumia umeme pia), kidhibiti hali ya hewa, radio ya CD, vizuizi vya hewa 4 na mfumo wa kufunga milango. Ngazi ya trimu ilirekebishwa tena mwaka wa 2006.Hivi sasa bado Kampuni jya Nissan inauza NISSAN X-Trail T30 katika baadhi ya nchi, na kujulikana kama Nissan X-Trail Classic.
Maudhui mengine kupitia nyenzo za usaambazaji habari.
Mwaka wa 2006, Nissan ilizindua Toleo la Nissan X-Trail Bonavista, Tangazo la kibiashara likishirikisha muuzaji wa Nisaan akizungumza katika lafudhi ya Newfoundland. [javascript:void(0);] Tangazo hilo lilikomeshwa baada ya Meya wa Bonavista Betty Fitzgerald alidai lilionyesha kuwa watu katika Bonavista kama watu ambao hawawezi kuongea vizuri. Kuendeleza ukosefu wa lugha katika tangazo hilo, CBC News ilitangaza kuwa jukumu laa uzaaji katika tangazo hilo lilichezwa na mwigizaji kutoka Cape Kibreton
Tangazo hilo liliigwa na na muuzaji wa magari katika mtaa wa St John's, Newfoundland na Labrador katika tangazo katika redio inachukua vipengele katika Ontariomakampuni ya masoko na Premier Dalton McGuinty "nondescript" binafsi.
Kizazi pili cha (2007-hadi leo).
Toleo la Nissan X-Trail la mwaka wa 2008 lilitolewa mara ya kwanza kwa umma mwaka wa 2007 katika Onyesho la Geneva Motor Machi, kuuzwa katika Ulaya katika robo ya tatu ya mwaka huo.
Kubwa kidogo kuliko mtindo wa awali, imetumia mtindo wa Nissan C. Hii X-Trail ilionekana katika Ulaya katika sehemu ya kwanza ya mwaka wa 2007 na mwisho wa mwaka katika Australia na Mexico, lakini si katika Marekani na Kanada ambapo Rogue ilichukua nafasi yake.
