Nta za sikio.
unyevu-aina ya binadamu nta ya skio juu ya usufi la pamba
Nta za sikio, pia kimatibabu hujulikana kama cerumen'", ni ya rangi ya manjano na huzalishwa katika mfereji wa sikio la binadamu na wanyama wengine wa jamii yamamalia. Hufanya kazi ya kulinda ngozi ya mfereji wa sikio la binadamu,inasaidia kusafisha na kulainisha sikio, na pia hulinda sikio kutokana na bakteria, kuvu, wadudu na maji. Ziada au serumeni wanashikiliwa unaweza waandishi dhidi ya kiwambo cha sikio na / au kuzuia ya nje auditory mfereji na impair kusikia.
Uzalishaji, muundo, aina.
Kavu-aina ya binadamu nta ya skio.
aina nyivu nta ya skio fluoresces urujusni weakly chini ya mwanga.
nta za sikio huzalishwa katika sehemu ya tatu ya gegedu katika sikio la binadamu. Ni mchanganyiko wa vitu vinavyo nata ambavyo huzalishwa katika tezi za mafuta na vile vinavyo nata kiasi huzalishwa na tezi maalum za jasho. Vipengele msingi wa nta ya skio ni kumwaga matabaka ya ngozi, na 60% ya nta ya skio likijumuisha keratini, 12-20% dabwadabwa na isiyo kolezi; mlolongo mrefu,mafuta asidi, alkoholi, squalene na 6-9%kolestroli.
Hofu, dhiki na wasiwasi huongeza uzalishaji wa nta za sikio kutoka tezi ya ceruminous.
Kuna aina mbili tofauti ya kigenetic ambayo huaamua aina ya nta za sikio,aina ya majimaji ambayo inatawala, na aina kavu ambayo imefichwa.. Asia ya Mashariki na Wenyeji Wamarekani wana uwezekano wa kuwa na aina kavu ya cerumen (kijivu na flaky), ambapo Caucasian na wanakuwa na aina ya majimaji (asali-kahawia,weusi-kahawia na unyevu). [12] aina ya serumeni imetumiwa na wataalamu wa wadudu kufuatilia njia za wanadamu wanao hamahama,kama zile za waInuit. Kuwepo kwa aina ya majimaji ya nta za sikio kumesababishwa na kuwepo kwa kiasi kikubwa cha mafuta na chembechembe zenye rangi za kiasili (50% mafuta) katika Dutu kuliko ile aina kavu (30% mafuta).
Tofauti katika aina cerumen imekuwa na msisimko kwa moja msingi mabadiliko (a single nucleotide polymorphism) katika gene inayojulikana kama "-binding mkanda ATP C11 gene. " Mbali na kuathiri aina serumeni,mabadiliko ya gene pia hupunguza uzalishaji jasho. Watafiti wanasema kwamba kupungua kwa jasho kulikuwa na manufaa kwa binadamu wa mashariki ya waasia na wenyeji wa kimarekani ambao walikadiriwa kuwa wanaishi katika mazingira ya baridi.
Kusafisha.
Kusafisha mfereji wa sikio hutokea kama matokeo ya conveyor belt" mchakato ya uhamaji wa epithelial,unaosababishwa na harakati za kusogea kwa taya. Seli hutengenezwa katika kituo cha utando wa tympanic ambayo huhama nje kutoka kwenye umbo (kwa kiwango cha kulinganishwa na kile cha ukuaji wa kucha za vidole) kuelekea kwenye kuta za mfereji wa sikio, na baadaye husogea kuelekea kwenye mlango wa mfereji wa sikio. serumeni katika mfereji pia hutolewa nje,hutoka na uchafu wowote, vumbi, na chembechembe zilizo kusanyika kwenye mferji wa sikio. Kusogea kwa taya husaidia mchakato huu kwa kudislodging debris iliyoshikiliwa kwenye kuta za mfereji wa sikio,pia huongeza kasi yake ya kutolewa nje.
Ulainishaji.
Kulainisha huzuia desiccation, kuwasha, na uchomaji wa ngozi ndani ya mfereji wa sikio (inayojulikana kama "asteatosi)." Vitu vinavyo lainisha vinatokana na vitu vyenye mafuta mengi ya sebum ambayo huzalishwa na tezi za mafuta katika aina ya majimaji ya serumini angalau, mafuta hayo yanahusisha kolestroli,squalene,fati asidi yenye mnyororo mrefu na pombe.
Athari za bakteria na kizuia vimelea.
Wakati utafiti ulipofanywa hadi miaka ya 1960 ulipatikana ushahidi kidogo kwa ajili ya kusaidia shughuli za kuzuia baceria kwa serumeni, zaidi utafiti wa hivi karibuni umegundua kuwa cerumen ina athari za bactericidal juu ya matatizo ya baadhi ya bakteria. serumeni imekuwa kupatikana ili kupunguza uwezekano wa anuwai ya bakteria, ikiwa ni pamoja na "influenzae Haemofilasi, "Staphylococcus aureus, na lahaja nyingi ya " Escherichia coli, wakati mwingine kwa kiasi kama 99% kama. Ukuaji wa aina kuu mbili zilizopo za kuvu katika otomikosisi pia huzuiliwa na serumeni ya binamu. Vitu vya vinavyo zuia bakteria kimsingi vinatokana na asidi yenye mafuta kolezi zilizopo,lysozyme na hasahasa kwenye kiasi kidogo cha asid ya cerumen, laisozim (pH iko karibu 6.1 kwa mtu wa kawaida.).
Matibabu.
cerumen nyingi inaweza kuzuia sauti kupita katika mfereji wa sikio, na kupunguza uwezo wa kusikia Pia inakadiriwa kuwa chanzo cha kutoskia kati ya aslimia 60-80%. Kusogea kwa taya kiasilia kunasaidia kusafisha sikio. kulainisha nta za sikio kwa kutumia mafuta ya oliva au mchanganyiko wa urea na vitu vingine mara nyingi vinasaidia nta kulainika na kuisaidia kutoka nje,kwa msaada wa bomba na maji ya uvuguvugu yanayo ingia kwenye mfereji wa sikio baada ya mchanganyiko pia husaidia kulainisha nta Kama hii haita faa,njia inayotumiwa mara kwa mara na madaktari ni kuinyonya kwa maji ya uvuguvuvgu na inatuika kwa 95% ya GPs huko Edinburgh. Njia salama inatumiwa zaidi na wataalamu wa sikio wakati mfereji wa sikio unapoziba kwa muda na vitu kushindwa kupita katika ngozi ya mfereji wa sikio. Pamba,kwa upande mwingine inasukuma nta nyingi kwenye mfereji wa sikio na kuondoa kiasi kidogo cha juu cha nta ambayo inatokea kuingia kwaenye pamba.
Katika mwaka wa 2008 maelezo mapya yalitolewa na wataalamu wa masikio wa chuo kikuu cha Marekani wakishauri nta za sikio kutotolewa vinginevyo kuzidi kwa nta za sikio kuna sababisha madhara kiafya.
Kutolewa kwa serumeni.
mchakato huu unajulikana kama "cerumenolysis" na unafanikiwa kwa kutumia mchanganyiko unaojulikana kama cerumenolytic kikolezi ambao huingizwa kwenye mfereji wa sikio. Mara nyingi inasaidia nta kuja nje na kama haijawa inasaidia kuondoa serumeni kwa kunyonya au ukwanguaji. {0/ ufundisanifu huu uligunduliwa na Aulus Cornelius Celsus in De Medicina katika karne ya kwanza. '
Kibiashara au kawaida cerumenolytics inapatikana pamoja na:
A cerumenolytic itumike mara 2-3 kwa siku kwa muda wa siku 3-5 kabla ya utoaji wa serumeni.
Utafiti umeonesha kwamba maandalizi ya kitropki kwa ajili ya matibabu ya nta za sikio na kwamba kuna tofauti ndogo kati ya msingi wa mafuta na msingi wa maji katika maandalizi.(ikiwa ni pamoja na maji wazi).
Kunyonya.
nta ya skio ya binadamu kuondolewa kwa kilimo cha umwagiliaji (ikilinganishwa na sigara nyepesi)
Mara baada ya serumeni kulainishwa,huondolewa kutoka mfereji wa sikio kwa usafishaji. mbinu ya unyonyaji wa sikio imeelezewa kwa undani zaidi na Wilson na Roeser,na hatimaye Blake ambaye alishauri kuvuta sikio la nje mbele na nyuma na ncha ya kinyonyeo kusogezwa taratibu juu na nyuma ili maji yaweze kusanjari kwenye paa la mfereji. Mchanganyiko wa kumwagilia unatoka nje ya mfereji kwenye sehemu yake ya kutokea ikitoka na nta pamoja na vitu vingine. Mchanganyiko unaotumika kumwagilia mfereji wa sikio ni maji ya moto,chumvi ya kawida,mchanganyiko wa sodiamu bikarbonati au mchanganyiko wa maji na siki kusaidia kuzuia mambukizi ya huduma ya pili.
Wagonjwa mara nyingi wanapenda mchanganyiko wa kumwagilia upashwe joto mpaka kufikia lile joto la mwili.kizunguzungu ni tatizo kuu la unyonyaji kwa kutumia vimiminika ambavyo ni vya baridi au vya joto kuliko joto la mwili. Sharp et al. Alipendekeza 37°C, naye Blake et al. alipendekeza maji yawe 38°C, zaidi kuliko joto la mwili, na kwamba hii lazima ichunguzwe na kipima joto. Joto jingine yoyote inaweza kusababisha kisulisuli, kama hutumika wakati wa upimaji wa jaribio la kalori tendohiari.
Sindano inapaswa kutumika kwa umakini kuingiza maji kwenye sikio. Kwa watoto kiwango na kasi lazima iwe chini. Baada ya umwagiliaji,kichwa kina inamishwa kuruhusu maji kukauka.Umwagiliaji unatakiwa kurudiwa mara nyingi. Kama mtiririko wa maji una chungu lazima kasi yake iwe ndogo. Ni bora kusafisha kidonda taratibu kwa muda mrefu kuliko kutumia nguvu na kusababisha nta kutoka kwa haraka. Utaratibu huu unaweza kufanywa nyumbani ukioga kwa kutumia sindano ya kumwagilia katika pembe 90. Baada ya nta kuondolewa,sikio lina weza kukaushwa kwa kuinamisha kichwa na kuvuta sikio juu kwa taratibu ili kunyosha mfereji wa sikio.
Kikwangulaji na pamba/ kichomoza.
Nta za sikio inaweza kuondolewa kwa kutumia pick/kikwangulaji ya sikio ambayo kwa kawaida ina dislodges nta za sikio na kuzitoa nje ya mfereji wa sikio. / Huko magharibi, matumizi ya pick ya sikio mara nyingi hufanywa kwa mikono ya wataalamu wa afya;curette iliyotengenezwa kitaalamu ambayo ina kizuizi cha kuzuia curette kuingia ndani zaidi wakati mtu anaitumia mwenyewe inapatikana. Utoaji wa nta za sikio kwa kutumia pick hutumiwa zaidi na watu wa mashariki ya Asi.Asia ya Mashariki Kama nta za sikio ya watu wengi wa Asia ya mashariki ni aina kavu,inaweza kuondolewa kirahisi kabisa kwa kusugua na pick,kama inavyoanguka chini kirahisi katika mabonge makubwa au vitu vikavu,kama ilivyo yenyewe.
Kwa ujumla inashauriwa kutokutumia pamba(Q-Tips au cottonbuds) kwa kufanya hivyo inaweza kusukuma nta ndani zaidi kwenye mfereji wa sikio,hasa ikitumika kizembe ina weza kuharibu ngoma ya sikio. Abrasion ya mfereji wa sikio, hasa baada ya maji aliingia kutoka kuogelea au kuoga, unaweza kusababisha maambukizi ya sikio. Aidha, kichwa cha pamba kinaweza kutoka na kuingia kwenye mfereji wa sikio. Pammba itumiken kusafisha sikio la nje tu.
Uvunguzaji.
Vacuuming ya sikio inaweza kufanywa na wataalamu [72] [74] au kwa vacuum kits ya nyumbani.Hata hivyo, uchunguzi katika "kliniki ya otolaryngology" umeonesha vacs ya sikio ya nyumbani siyo nzuri wakati wa kuondoa nta za sikio,hasa ilipolinganishwa na prob ya nyumba ya Jobson.
Matatizo yanayohusiana na kuondolewa.
Utafiti wa kupelekwa na watendaji wa Uingeraza ume onesha kuwa cermen ya sikio inajiopndoa yenyewe;wengi wanasema hiyo kazi inafanywa na wauguzi,ambapo baadhi yao hawana maelekezo yoyote. Ni matatizo kama kuondolewa kwa cerumen hakuna matatizo. Umwagiliaji unaweza kufanywa nyumbani kwa kutumia vifaa sahihi hasa pale mtu anapokuwa makini na sio kumwagilia kwa nguvu. Njia zingine zote inaweza kutumiwa na mtu mwenyewe ambaye alishawahi kufanya majaribio.
Mwandishi wa Bull anashauri wanafizikia kuwa:"Baada ya kuondolewa kwa nta,ni lazima kukagua vizuri ili kuhakikisha hakuna kilicho baki." "ushauri huu unaonekana superfluous, lakini mara nyingi hupuuzwa "." Hii ilithibitishwa na Sharp et al ambaye ni mtafiti wa 320 kwa watendaji wa jumla,imeonekana kuwa 68% tu ya madaktariwalikagua mfereji wa sikio baada ya unyonyaji kuhakikisha nta zimeondolewa. Matokeo yake, kushindwa kuondoa nta kutoka mfereji wa sikio kumefanya takribani 30% ya matatizo yanayotokana na hatua hizo. matatizo mengine ni pamoja na uvimbe wa sikio la nje, maumivu, kisulisuli, tiniti, na kutobolewa kwa ngoma ya sikio. Kulingana na utafiti huu, matatizo makubwa katika maskio 1 / 1000 ya unyonyaji ilipendekezwa
Madai yanayotokana na kunyonya sikio yamesema kwa karibu 25% ya madai yote yamepokelewa na shirika la New Zealands la Accident Compensation Corporation ENT Medical Misadventure committee. [81] Wakati ikiwa juu, hii si ajabu, kwa kuwa kunyonya sikio ni njia ya kawaida kabisa. Grossan alipendekeza kuwa takriban masikio 150,000 yanamwagiliwani kila wiki huko Marekani na 40,000 kwa wiki nchini Uingereza. Uchafuzi kutokana na takwimu zilizopatikana huko Edinburgh kwa Sharp et al. takwimu hapa zikojuu zaidi, kukadiria kuwa takribani masikio 7000 yanaangaliwa kati ya idadi ya watu 100,000 kila mwaka. Katika madai ya New Zealand yaliyotajwa hapo juu, utoboaji wa utando wa tympanic ulikuwa na majerahamara kwa mara pia unaoweza kusababisha matatizo ya ulemavu.
Candling ya sikio.
Sikio candling, pia hujulikana kama sikio coning joto-skio tiba ya mafuta, ni dawa mbadala mazoezi alidai kuboresha afya kwa ujumla na ustawi na taa moja ya mashimo mwisho na kuweka mshumaa mwisho wengine katika mfereji wa sikio. Kulingana na watafiti matibabu, ni hatari na ufanisi. Mawakili kusema kwamba mabaki giza ambayo inaonyesha baada ya utaratibu huu ni nta ya skio iliotolewa, na kudhibitisha ufanisi wa utaratibu. utafiti umeonyesha kwamba kwa kweli mabaki huwa ikiwa mshumaa (ambayo yameundwa na pamba na nta ya nyuki na kuwacha mabaki baada ya moto) uliigizwa kwa skio au laa
