Orodha ya Vyuo Vikuu Malaysia.
Hii ni orodha ya vyuo vikuu katika nchi ya Malaysia. Vyuo vikuu hivi ni vya aina mbili; yaani vyuo vya umma au serikali na vyuo vya kibinafsi. Vyuo vya kibinafsi vinajumuisha matawi ya vyuo vikuu vya Malaysia na kampasi za vyuo vya nchi za kigeni.
Orodha inayofuata imeanishwa katika matawi mawili ambayo yanaambatanishwa na majimbo vinamopatikana. Kwa kusudi la orodha hii, taasisi za masoma ya juu zilizoidhinishwa kutoa shahada za digrii lakini ambazo si vyuo vikuu zimejumuishwa katika mgao wa vyuo ambatani (ikiwa ni pamoja na taasisi zisizokuwa za elimu chini ya sheria ya elimu 1996). Taasisi za masoma ya juu ambazo hazijaidhinishwa kuwapa shahada wanafunzi, zimeorodheswa katika orodha tofauti.
Ikiwa taasisi fulani hazina tafsiri rasmi ya majina yao, hupewa tafsiri na Muungano wa Jumuiya ya Vyuo Vikuuna kutumiwa.
Vyuo vikuu na vyuo vingine vya umma.
Vyuo vya umma nchini Malaysia hupata fedha kutoka kwa serikali na kutawaliwa/simsmiwa kama taasisi za kibinafsi. Kando na Chuo Kikuu cha Malaysia na Chuo Kikuu Teknolojia cha Mara vilivyoanzishwa na sheria mbili tofauti za Bunge, vyuo vingine vya umma nchini Malaysia viliundwa na halmashauri kuu kutokana na Hadi hivi karibuni, Wizara ya Elimu iliwajibika kwa taasisi saba zilizo sehemu ya vyuo vikuu. Taasisi hizi (matawi ya vyuo vikuu) zimepandishwa daraja na kuwa vyuo vikuu na kwa sasa hamna matawi ya vyuo vikuu.
Vyuo vikuu na vyuo vingine vya kibinafsi.
Kuanzishwa kwa vyuo vikuu vya kibinafsi na matawi ya vyuo vikuu kuliwezekana kutokana na Hapo awali taasisi za elimu ya juu za kibinsfsi zilikuwepo lakini hazikuidhinishwa kutoa shahada zake za digrii. Badala yake, ziliwapa wanafunzi mafunzo na kuwapa shahada kutoka vyuo vingine.
