Passat (meli).
Passat (meli).
"Passat" ni meli ya Kijerumani ya aina ya milingoti minne kwenye ngamani yake na ni mojawapo wa meli za Flying P-Liners, meli maarufu za kampuni ya Kijerumani ya F. Laeisz. Jina "Passat" linamaanisha "upepo wa biashara" katika Kijerumani. Yeye ndiye mmoja wa meli chache zilizobaki za aina ya "WindJammers" zinazokazia upepo.
Historia.
Ilizinduliwa katika mwaka wa 1911 kwa kiwanja cha Blohm & Voss, Hamburg, meli hii ilitumika kwa miongo mingi kama meli ya shehena mpaka wakati kulikokuwa na meli zilizotumia mvuke. Katika mwaka wa 1932, iliuzwa kwa Gustaf Erikson wa Finland. Meli hii ilishiriki katika "Mashindano ya Meli Za Kitambo" iliyohusu kushindana karibu na Cape Horn na meli zingine za kitambo. Miongoni mwa watu waliofanya kazi kwa meli hiyo ni Niels Jannasch aliyefanikiwa na kuwa mkurugenzi wa Jumba la Kumbukumbu la Usafiri kwa Atlantiki, Canada. Katika mwaka wa 1951, "Passat" na "Pamir"(meli isiyofanana na "Passat") zilifanywa meli saidizi katika shule ya meli za umarina zakibiashara za Kijerumani. Miaka sita baadaye,1957,"Passat" iliachishwa kufanya kazi shule hiyo ya umarina baada ya "Pamir" kuzama katika dhoruba kali. "Passat", pia, karibu izame na kuwa na hatima moja na "Pamir" wakati shehena yake ilifunguka na kusongasonga.
Meli yenyewe sasa ni nyumba ya kupanga ya vijana, ukumbi, meli ya makumbusho na kumbusho la kihistoria ikiwa imehifadhiwa shamba la Lübeck, Ujerumani.
Dada meli ya Passat.
Dada meli kwake "Passat" ni Peking iliyonusurishwa na kuhifadhiwa kama meli ya makumbusho. "Peking" ni kivutio katika jumba la kumbukumbu la South Street Seaport,bandari ya New York(Marekani). "Pamir" imejadiliwa mara nyingi kama dada meli ya Passat kwa kuwa meli hizo zilionyeshwa zikiwa pamoja katika picha nyingi za miaka ya 1950. Meli nane za aina ya milingoti minne kenye ngamani zilizonunuliwa na Laeisz zimetajwa kimakosa kuwa "Dada Wanane",kwa kufanana kwao, ni "Pangani,Petschili,Pamir,Passat,Peking,Priwall,Pola"(meli hii haijawahi kuwa katika kampuni ya Laeisz) na "Padua"(ambayo sasa inaelea baharini na bendera ya Urusi kama meli ya mafunzo,). Kwa meli hizi nane "Pangani," "Petschili, Pamir" na "Padua" hazikuwa na dada meli za kweli.
Filamu za Passat katika Tovuti.
Filamu za kweli na za kwanza za 1957 zipo katika filamu ya mafunzo ya Heinrich Klemme,("Pamir",1959)
Kipande kidogo cha filamu hiyo ya Kijerumani inapatikana katika tovuti ya,ikionyesha Passat katika sekunde 29 za mwisho ikiwa imenusurika baada ya dhoruba katika mwaka wa 1957.
