Pesa.
Pesa ni chombo cha kubadilishana bidhaa na huduma kati ya watu. Pesa yenyewe haina faida haitoshelezi mahitaji ya kibinadamu ila imekubaliwa katika jamii kama njia ya kujipatia mahitaji mengine.
Kuna maneno mengine kwa pesa kama vile hela, fedha au sarafu.
Historia ya pesa.
Kiasili watu walibadilishana vitu kwa mfano ng'ombe mmoja kwa mbuzi kadhaa au mazao kwa samaki nk. Baadaye imeonekana ya kwamba itasaidia zaidi kama kiwango fulani inapatikana kwa vitu vyote.
Metali zilizokuwa haba zilitumiwa kama kipimo hiki kwa mfano dhahabu, fedha au shaba. Vilipimwa kufuatana uzito. Hatua iliyofuata ilikuwa kutumia vipande vya metali hizi vilivyogongwa mihuri halafu hapakuwa na lazima ya kuvipima kimoja-kimoja. Inavyojulikana Wachina walikuwa watu wa kwanza waliochukua hatua hii katika milenia ya 2 KK. Hii ilikuwa mwanzo wa sarafu.
Pesa hutolewa na serikali ya nchi au na taasisi kama benki kuu inayofanya kazi hii kwa niaba ya serikali. Mwanzoni sarafu ilikuwa sawa na kiasi fulani cha dhahabu au fedha.
Hatua nyingine ilikuwa kutolewa kwa pesa ya karatasi au benknoti zilizoahidi kumpatia mtu yeyote kiasi kilichoandikwa kwa dhahabu au fedha yenyewe. Kwa muda mrefu benki kuu zilikuwa na hazina ya dhahabu iliyolingana na kiasi cha benknoti zilizochapishwa. Tangu mwisho wa karne ya 20 nchi kadhaa zilianza kutoa benknoti za plastiki kwa sababu zinadumu kushinda noti za karatasi tena ni vigumu zaidi kutengeneza pesa bandia.
Katika karne ya 20 nchi zote zilifanya hatua ya kuacha makadirio ya dhahabu kwa sababu thamani ya bidhaa katika jamii ilipita kiasi cha dhahabu iliyopatikana. Siku hizi jumla ya pesa inayotolewa inatakiwa kulingana na thamani ya rasilmali ya taifa fulani.
Pale ambako serikali inachapisha benknoti kushinda kiwango hicho thamani ya pesa inashuka na mfumko wa bei inatokea.
"Pesa" ya Kihindi kama sarufi.
Asili ya neno "pesa" katia lugha ya Kiswahili ni sarufi ndogo ya Kihindi iliyokuwa kitengo cha rupia. Rupia 1 ilikuwa na pesa 64 ikawa sarufi ya kawaida katika Afrika ya Mashariki kabla ya kipindi cha ukoloni.
"Pesa" ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani.
Wajerumani walipoanzisha koloni ya Afrika ya Mashariki ya Kijerumani waliendelea kutoa sarufi kwa jina la rupia na pesa hadi 1904. Pesa 64 zilifanya rupie 1. Mwaka 1904 walibadilisha muundo na sarufi ya pesa ilipotea badala yake heller ilianzishwa. Lakini neno lilibaki katika lugha.
Sarufi za pesa zilitolewa na Kampuni ya Kijerumani kwa Afrika ya Mashariki. Zilikuwa na maandishi ya Kiarabu upande moja na maandishi ya Kijerumani nyuma yake. Upande wa Kiarabu ilionyesha mwaka wa kutolewa kama tarehe baada ya hijra na upande wa Kijerumani ulionyesha mwaka BK. Maandishi yalikuwa jina la kampuni tu kwa Kiarabu na Kijerumani; upande wa Kijerumani ulikuwa na tai mwenye taji kama nembo la Dola la Ujerumani.
"Pesa" za Afrika.
Dobra - São Tomé and Príncipe
"Pesa".
Dime (United States coin) - United States
Bosnia and Herzegovina dinar - Bosnia and Herzegovina
Jordanian dinar - Jordan, Palestinian territories
Republika Srpska dinar - Republika Srpska
South Yemeni dinar - South Yemen
United Arab Emirates dirham - United Arab Emirates
Australian dollar - Australia, Kiribati, Nauru and Tuvalu
British Columbia dollar - British Columbia
British North Borneo dollar - British North Borneo
British West Indies dollar - British West Indies
Cayman Islands dollar - Cayman Islands
Cook Islands dollar - Cook Islands
East Caribbean dollar - Anguilla, Antigua and Barbuda, Dominica, Grenada, Montserrat, Saint Kitts and Nevis, Saint Lucia, Saint Vincent and the Grenadines
Hong Kong dollar - Hong Kong
International dollar - hypothetical currency pegged 1:1 to the United States dollar
Malaya and British Borneo dollar - Malaya, Singapore, Sarawak, British North Borneo and Brunei
Malayan dollar - Brunei, Malaysia and Singapore
New Brunswick dollar - New Brunswick
New Zealand dollar - New Zealand, Cook Islands, Niue, Tokelau, Pitcairn Islands.
Nova Scotian dollar - Nova Scotia
Prince Edward Island dollar - Prince Edward Island
Puerto Rican dollar - Puerto Rico
Saint Kitts dollar - Saint Kitts
Saint Lucia dollar - Saint Lucia
Saint Vincent dollar - Saint Vincent
Sierra Leonean dollar - Sierra Leone
Solomon Islands dollar - Solomon Islands
Straits dollar - Brunei, Malaysia and Singapore
Texan dollar - Republic of Texas
Trinidad and Tobago dollar - Trinidad and Tobago
Tuvaluan dollar - Tuvalu (not an independent currency, equivalent to Australian dollar)
United States dollar - United States of America; also used officially in several other countries: British Indian Ocean Territory (accepted), East Timor (has own centavo coins), Ecuador (has own centavo coins), El Salvador, Marshall Islands, Federated States of Micronesia, Palau and Panama (has own balboa currency)
