Philip Emeagwali.
Philip Emeagwali'" (amezaliwa 23 Agosti 1954) ni mhandisi,Igbo kutoka Nigeria na mwanasayansi wa kompyuta/ Mwanajiolojia ambaye alikuwa mmoja wa washindi wawili wa Tuzo la mwaka wa 1989 la Gordon Bell, zawadi kutoka IEEE, kwa matumizi yake ya kompyuta yenye nguvu zaidi - mashine ilitokuwa na visindukaji 65000 - iliyosaidia katika uchambuzi maeneo ya petroli.
Wasifu.
Emeagwali alizaliwa katika Akure, Nigeria tarehe 23 Agosti 1954. Aliacha shule mwaka wa 1967 kwa sababu ya vita vya Nigeria vya Biafran. Wakati alipofikisha miaka kumi na nne, alitumbukizwa ndani ya jeshi laBiafra. Baada ya vita alimaliza masomo sawa na ya shule ya upilikwa kujifunza na alienda Marekani kusoma katika chuo kikuu chini ya udhamini. Kwa kweli, Emeagwali alisomea Uingereza baada ya kutoka Afrika. Aienda Marekani baadaye. Alipata shahada ya hisabati kutoka Chuo Kikuu cha Oregon mwaka wa 1977. Alipata Shahada ya bwana katika uhandisi wa mazingira kutoka Chuo Kikuu cha George Washington mwaka wa 1981, na shahada nyingine ya bwana ya Hisabati kutoka Chuo Kikuu cha Maryland, College Park mwaka wa 1986. Yeye pia alipewa shahada ya uhandisi wa bahari, pwani na marina kutoka Chuo Kikuu cha George Washingt mwaka huo. Alikuwa pia anafanya kazi kama mhandisi katika Ofisi ya Ardhi katika Wyoming reclamation katika kipindi hiki.
Tuzo.
Emeagwali alipokea $ 1.000 mwaka wa 1989 katika tuzo la Gordon Bell Nobel, kwa kuzingatia maombi ya CM-2 kompyuta ya kuhifadhi mafuta. Alishinda katika Kigezo cha "bei / utendaji", kwa takwimu ya utendaji ya400 Mflops / $ 1m iliyokuwa sabamba na utendaji wa Gflops 3.1. (kiingizi kilichoshinda katika kigezo cha "utendaji kilele " mwaka huo, pia kwa ajili ya usindikaji wa ujumbe ulio na uhusiano wa mafuta katika CM-2 - iliyofanikiwa na Gflops 6, au 500 Mflops / $ 1m, lakini majaji waliamua kutopatiana tuzo zote mbili kwa timu moja.) Huu mfumo ulikuwa programu ya kwanza kutumia mbinu ya pseudo-time katika mtindo wa kuhifadhi.
Mbali na zawadi yenyewe, hakuna ushahidi kuwa kazi ya Emeagwali iliwahi kubaliwa kuchapishwa katika maandiko ya kisayansi, wala kwamba alikuwa na madhara yoyote ya kudumu kwenye uwanja wa utendaji wa juu wa kompyuta au maendeleo ya Mdahalishi. Wala hana utambulizi wowote kulingana na matokeo yake. (Hata hivyo ana alama Marekani kwa jina la tovuti yake, "EMEAGWALI.COM".) Hata hivyo, zaidi ya miaka ishirini, yeye amepokea tuzo nyingi zaidi na kutambulika kutokana na ushindi wake wa tuzo la Bell Nobel, kuanzia mmoja kutoka Benki ya Dunia - IMF Klabu ya Afrika na kuchaguliwa kama Mwafrika wa 35 mashuhuri (Mwanasayansi Mwafrika Mashuhuri) wa wakati wote "katika utafiti uliofanywa na jarida la "New African". Mafanikio yake yalinukuliwa katika hotuba na Bill Clinton kama mfano wa vile Wanigeria wanaweza kufanya wakipewa nafasi. Yeye pia ni hulka wa mara kwa mara katika makala ya mwezi ya Historia ya mtu mweusi katika vyombo vya habari.
Kesi mahakamani.
Emeagwali alisomea shahada ya Ph.D. katika Chuo Kikuu cha Michigan kutoka mwaka wa 1987 hadi 1991. Hoja zake hazikukubaliwa na kamati ya watahini wa ndani na nje na hivyo hakupata shahada. Emeagwali alianzisha kesi mahakamani, na kusema kuwa uamuzi huo ulikuwa ukiukaji wa haki za kiraia na kwamba chuo hiki kikuu kilikuwa na ubaguzi kwa sababu ya rangi yake. Kesi hiyo ilifutiliwa mbali, kama ilivyokuwa rufaa katika ya Mahakama ya Michigan ya Rufaa.
