Plies.
Algernod Lanier Washington'" (amezaliwa 1 Julai 1976) anafahamika zaidi kwa jina lake la kisanii "'Plies, ni rapa wa Marekani na mwanzilishi Rekodi ya wa Rekodi ya Big Gates Baada ya kuacha chuo, yeye alianzisha Rekodi ya Big Gates pamoja na ndugu yake. Alitia mkataba na kuingizwa Rekodi ya Slip-n-Slide, 2007-2008 yeye iliyotolewa Albamu tatu. Plies ilipata kushika nafasi ya mwaka 2007 na "kupitia Agano" na chati-ya nyimbo bora "shawty" na "Hypnotized". Plies pia alitoaAlbamu bestselling mbili mwaka 2008, "Definition of Real" na "Da REAList" na mipango ya "Goon Affiliated" itakayotolewa mwaka 2010.
Maisha ya Utotoni na Kazi.
Plies alizaliwa Algernod Lanier Washington tarehe 1 Julai 1976, katika Fort Myers, Florida na kukulia katika Mashariki Dunbar, Florida. Wakati alikua Fort Myers Junior High School, yeye alicheza katika timu ya mpira, iliyonyakua taji la Mfalme, na alichaguiwa kama "Mwanafunzi aliyeng'ara zaidi" katika darasa lake. Yeye alihudhuria Chuo Kikuu Miami kwa mwaka na kucheza katika timu yake ya mpira wa kikapu, kisha kuhamishiwa Chuo Kikuu cha Florida Kuu kwa mwaka na kjichuja mwihoni mwa mwaka. Katika miaka ya 1990, Plies na ndugu yake Ronnell Lawrence Lavatte, pia anajulikana kama Big Gates, walianzisha studio ya kujitegemea, Rekodi ya Big Gates. Ingawa mwanzoni alikataa Plies rap, baada ya maandamano kwa wasanii wake mmoja, Big Gates aliamua kushika Plies 'mstari kwenye wimbo "Tell Den Krackers dat". Plies na Big Gates kukuzwa kwa moja na mara nyingi alisafiri hadi Miami, ambayo hatimaye ilisababisha mpango Plies tarehe kuingizwa Rekodi ya Slip-n-Slide. Mpenzi wa Pliers Brandy Lacole Lyons aliyemzalia mwana, Nijier Lanier Washington, katika Hospitali ya University Community iliyoko Tampa, Florida tarehe 20 Oktoba 2003. Baada ya kutia mkataba na kuingizwa Slip-n-Slide mwaka 2004, Plies alitoa tepu za kuchanganya kadhaa.
On 2 Julai 2006, baada ya kupigwa risasi katika klabu ya usiku ya Gainesville, Florida, Plies alishtakiwa kwa milki silaha haramu ki siri, na wanachama wa kikundi chake kushtakiwa kwa jaribio la mauaji. Ya risasi, ambapo watu walikuwa 5 kujeruhiwa, ulianza baada Plies 'kipaza sauti mara kukatwa kwa Lil' Boosie kutumbuiza, baada Plies utendaji mbio juu ya muda. Kulingana na msimamizi Jonathan Smith, Plies akawa "ameudhika". Kupambana kulianza na mangumi na kelele, na kuishia na angalau raundi sita ya risasi kutupwa.
"The Real Testament".
"The Real Testament" ilitolewa mwezi Agosti 2007. Wimbo wake "shawty" akimshirikisha T-Pain ulishinda "chati za" nyimbo bopra za rapu na ilipata kushika nafasi ya tisa ya ngoma Motomoto 100. "Hypnotized", wimbo wa pili, ulioshirikisha Akon, na ilipata kushika nafasi ya tatu kwenye chati Rapu na 14 ya ngoma Motomoto 100. Wimbo wa kipekee wa tatu ulikuwa "I Am The Club". 29 Februari 2008, Kiwanda cha kurekodi cha 0} (RIAA) kuthibitishwa albamu imepita kiwango cha dhahabu kwa kuwa na kuuzwa zaidi ya mara 500,000; siku tano baadaye RIAA walifanya hivyo kwa ajili ya nyimbo "shawty" na "Hypnotized". Plies alifanywa mwimbjai mwalikwa katika wimbo wa kipekee wa Fat Joe "Ain't Sayin' Nuthin" kutoka "The Elephant in the Room" mapema mwaka 2008.
"Definition of Real".
"Ufafanuzi wa Real," albamu yake ya pili ilitolewa Juni 2008, miezi 10 baada ikitoa albamu yake ya kwanza. Kuongoza mara moja "Bust It Baby Pt. 2" akimshirikisha Ne-Yo, ambayo ilipata kushika nafasi mbili za juu wote wa nyimbo bora za kipekee za rapu na mahaba na namba saba katika nyimbo Motomoto 100. Albamu ilipata kushika nafasi mbili za juu za "chati ya nyimbo bora " 200, kuuza zaidi ya nakala yake ya kwanza 214.000 wiki. Enda ijayo ilikuwa "Please Excuse My Hands", akishirikiana Jamie Foxx na The-Dream. Kuthibitishwa RIAA Gold "Bust It Baby" 17 Septemba na "Ufafanuzi wa Real" 14 Oktoba.
"Da REAList".
Plies iliyotolewa albamu yake ya tatu, "Da REAList," Desemba 2008, miezi sita baada ya kutolewa kwa albamu yake ya pili. Rasmi ya kwanza single off albamu hii ni "Put It On Ya", akishirikiana Chris J. Albamu ilipata kushika nafasi ya 14 kwenye chati za "Billboard" 200 na ina nakala kuuzwa juu 114.000. Single ya pili ni "Want It, Need It", akishirikiana na Ashanti. Yeye alifanya guest utendaji tarehe Eminem 's single "Nasty Girl" kutoka West's albamu "Theater ya akili."
"Goon Affiliated".
Katika mahojiano na Plies na kulingana na kuingizwa-n-Slide Records, na rapa alitangaza kuwa yeye kumaliza albamu ya nne. Tentatively, yeye imepangwa kutolewa katika 16 Februari 2009, lakini alisema kwamba wanategemea exact date mafanikio ya albamu yake ya tatu.
Përsona Lyricism na umma.
Daudi Allmusic ilivyoelezewa Jeffries wa albamu Plies's "The Real Agano" kama kifuniko wawili tracks gang maisha na upendo. Vilevile, Sweet Kid Jeffries alielezea maudhui ya "Da REAList" kama kuwa "anaendesha kutoka kukosekana kwa uwajibikaji bunduki kuzungumza na kukosekana kwa uwajibikaji ngono majadiliano". Utu wa Plies katika suala la Desemba 2008 gazeti la "Vibe" aliona kwamba daima Plies mwenyewe alijiita kama "halisi" katika albamu yake ya muziki na majina. Hata hivyo, alisema kuwa neno "ina karibu sawa na 'jinai' na katika baadhi ya kesi, karibu kupitisha wazo la kuwa na uwezo wa kweli rapu". Mnamo Julai 2008, hip hop tovuti "HipHopDX" ripoti iliyochapishwa ya upelelezi kupendekeza kuwa Plies alizidisha madai ya uhalifu wake awali.
