Polandball.
Polandball, pia inajulikana kama countryball, ni user-generated internet Meme ambayo asili ya int / / bodi ya Krautchan.net Kijerumani imageboard katika nusu ya mwisho ya 2009. Meme imedhihirika katika idadi kubwa ya online Jumuia, ambapo nchi ni iliyotolewa kama ni spherical persona kwamba kuingiliana kwa lugha ya Kiingereza mara nyingi kuvunjwa, poking fun katika ubaguzi wa kitaifa na mahusiano ya kimataifa. style Jumuia pengine inayoelezewa wote kama Polandball (hata katika kesi hakuna Poland kati ya wahusika cartoon) na countryball (au, kwa pamoja, countryballs).
Polandball.
Polandball ina mizizi yake katika Agosti ya 2009 cyberwar 'kati ya watumiaji wa Kipolishi mtandao na wengine wa dunia juu ya drawball.com. Tovuti, ambayo inatoa canvas virtual, inaruhusu ya watumiaji wa mtandao kuteka chochote wanachotaka, na kukusanya zaidi ya michoro ya wengine. Kwenye mtandao Kipolishi, wazo kufufuliwa ili kuteka bendera Kipolishi kwenye mpira, na maelfu ya Poles pamoja imeweza kuchukua drawball na uchoraji ya nyeupe juu ya nyekundu, na neno "Polska" imeandikwa katika katikati. Baada ya uratibu kutoka 4chan, hii ilikuwa kisha kufunikwa juu kwa swastika kubwa.
Krautchan.net ni imageboard Kijerumani lugha ambaye / Int / bodi ni kwa mara nyingi kuongea lugha ya Kiingereza netizen s. mwanzo wa Meme Polandball ni sifa kwa "Falco," Brit on / Int /, ambaye Septemba 2009 umba Meme kutumia MS Paint katika njia apolitical ya Troll "Wojak," Pole kwenye bodi hiyo ambao huchangia kwa Kiingereza kuvunjwa, ambapo baada ya katuni Polandball walikuwa enthusiastically inayotolewa na Warusi.
Nguzo ya Polandball, ambayo ilipata umaarufu kutokana na ajali katika Smolensk ambayo kuuawa Kipolishi Rais Lech Kaczyński, ni inawakilisha Poland na historia yake, mahusiano na nchi nyingine, na stereotype s, anaelekeza Kipolishi megalomania na kitaifa complexes. Mwingiliano kati ya countryballs huwa na kuandikwa kwa lugha ya Kiingereza kuvunjwa na internet misimu, kukumbusha ya Meme Lolcat, na kwa mwisho wa Poland cartoon, ambayo ni makusudi kuwakilishwa kama nyekundu juu ya nyeupe (reverse ya bendera Kipolishi), ni kawaida kuonekana akilia.
Baadhi ya Jumuia Polandball kutokea kutoka kwenye ahadi kuwa Russia inaweza kuruka nafasi, wakati Poland hawawezi. Moja ya katuni maarufu Polandball huanza na Nguzo kwamba dunia itakuwa akampiga kwa Meteor kubwa, na kusababisha nchi zote na teknolojia nafasi ya kuondoka duniani na kwenda kwenye obiti kuzunguka sayari. Wakati wa mwisho wa cartoon, Poland, bado duniani, ni kilio, na kwa Kiingereza kuvunjwa alitangaza rasmi kwamba kisheria Polandball catchphrase "Poland hawezi katika nafasi". Kwa njia hii humorous, Warusi kuweka mguu kwa majadiliano wote kwa Poles kwa nchi ni Mkuu. Katika mwingine Comic Polandball ambayo delves katika satire kihistoria na kisiasa, Poland ni kuonekana kuwa boring nyingine countryballs, kwa tangazo lake la "Kwa hiyo wakati sisi aliwaangamiza Russia na Waturuki [sic] walikuwa walikuwa nchi kubwa katika dunia... na. "., kuongoza countryballs nyingine kucheka saa yake. Poland, kwa sasa irritated, msingizia "kurwa," na anashikilia alama ya kusema "Internet biashara kubwa", ambayo ni kauli mbiu ya internet kutumika kwa wengine ambao kutibu masomo kejeli na hasira, na katika Polandball mkataba huo, finishes na kilio.
Nyingine countryballs.
uwakilishi user-generated wa Ossetia katika Polandball-style
Polandball pia ni pamoja na Jumuia ya nchi nyingine, lakini kwa mkataba wa Jumuia hizi ni kawaida bado inajulikana kama Polandball, pamoja na kwamba wanaweza pia kuitwa countryballs. Kulingana na Lurkmore.to, Bavaria kama mpira yake mwenyewe, na mipira nyingine zimeundwa kwa ajili ya nchi za Marekani, Catalonia na Siberia, miongoni mwa wengine. Singapore unachukua sura ya pembe tatu na inaitwa Tringapore; Israeli unachukua sura ya hypercube (akimaanisha fizikia ya Kiyahudi), Kazakhstan unachukua sura ya matofali;. Na Uingereza ni kuonyeshwa amevaa kofia ya juu na rodi
