Pomboo.
Pomboo'" ni wanayama wa bahari wa familia mbalimbali katika oda ya Cetacea au nyangumi. Wanahesabiwa kati ya nyangumi wenye meno (Odondoceti). Spishi nyingi zinaishi baharini lakini kuna pia spishi chache wanaokaa kwenye maji matamu ya mito. Kuna pia spishi za pomboo wa mtoni ambao ni familia tofauti hata wakifanana sana na pomboo za kawaida.
Kama nyangumi wote wana maisha yanayofanana na samaki lakini si samaki bali mamalia wanaozaa watoto hai na kuwanyonyesha maziwa kwa kutumia viwele vyao. Wana damu moto na kupumua kwa mapafu maana yake hawawezi kukaa chini ya maji muda wote kama samaki wanapaswa kufika kwenye uso wa maji na kupumua kabla ya kuzama chini tena kwa muda mrefu.
Pomboo wanahesabiwa kati ya wanyama wengi akili kubwa; aina kadhaa wana ubongo mkubwa sawa na mwanadamu.
Utangulizi.
Pomboo ni wanyama wa majina wanaokaribiana sana na nyangumi kuna takribani spishi arobaini katika jenasi kumi na saba. Wanaukubwa tofauti kuanzia mita 1.2 na kilogramu 40 mpaka mita 9.5 na tani 10. wanapatikana duniani kote, hasa kwenye bahari za kina kifupi wao hulanyama na hasa samaki. Familia yao ya Delphinidae ndiyo kubwa katika jamii yao ya cetacean, Pomboo wa sasa wanatokana na wale wa kale kadiri ya miaka milioni kumi iliyopita. Pomboo ni miongoni mwa wanyama wenye akili sana, na ni marafiki wazuri wa binadamu, inayowajengea umaarufu mkubwa miongoni mwa binadamu.
Tabia.
Pomboo huhesabia kama miongoni mwa wanyama wenyeakili sana, japo kuwa ni vigumu kusema wanaakili kiasi gani. Kujua kiwango cha akili kwa wanyama wengine, pomboo wamekuishafanyiwa tafifi nyingi wakiwa wanafugwa, au wanaishi peke yao.
Mahusiano.
Pomboo huchangamana sana wao kwa wao, na huweza hata kufikia kundi moja dogo. Makundi hayo yanaweza kuongezeka, hata kufikiria pomboo 1,000. Pomboo kwenye kundi luweza kubadilika baadiliko kwenye makundi yao. Hutumia milio mbalimbali katika mawasiliano yao, huku wakisaidiana sana hasa pale miongoni wanapokuwepo wagonjwa, ambapo huweza hata kuwasaidia kupumua kwa kuwasogeza kwenye usawa wa masi waweze kupumua. pomboo huko New ealand wameonekana wakilinda pomboo jikena ndama wao pomboo wameonekana pia wakiwalinda waogeleaji kwa kuwazunguka katika mduara ili kuwalinda na papa. au kuwakasirisha papa ili kuwafukuza.
Mara kadhaa pomboo wameoawa wakisombana, hasa pambo dume ambao huwa na makovu mengi muhimu mwao, sababu ya kupigana huwa ni kugombania nafasi ya kuwa na jike na wale wanaoshindwa huenda zao mbali.
Uzazi.
Pomboo hujamiiana kwa vipindi vifupi lakini mara nyingi katika muda mfupi. Hubaba mimba kwa muda wa miezi 11-12 kutokana na spishi husika. Pomboo huanza mapema sana kuwa tayari kujamiiana katika umri mdogo, na umri hasa wa kukomaa kijinsi hutofautiana kutoka spishi moja mpaka nyingi.
Pomboo hufahamika kwa kufanya mapenzi kwa sababu nyingine mbali na kupata watoto, na wakati Fulani hujamiiana kwa jinsia moja, baadhi ya pomboo hudiriki hata kujamiiana na pomboo wa spishi nyingine mara ningine huonesha mapenzi hata kwa wanyama wengine, kujumuisha na binadami.
Kula.
Pomboo hula kwa namna mbalimbali, ambapo huwa na mbinu kadhaa za kuwashambulia samaki. Namna moja wapo ni ile ya kuwatenga samaki kadhaa kwa uniwazunguka, na kisha kuanza kuwashambulia taratibu. Namana nyingine ni pale pomboo wanapo wafukuza samaki kwenye maji yenye kina kifupi na kisha kuwakamata kwa urahisi. Huko south Carolina, pomboo zaidi huwafukuzia samaki kwenye tope ili kuwakamata kwa urahisi.
Ajabu kubwa ni wale pomboo wanaoshirikiana na binadamu kuvua samaki. Pomboo huwafukuzia samaki walipo wavuvi na wavuvi huva kamata smaki hao kwa nyavu zao. Pombee wao hufaidi samaki wanaokimbia toka kwenye nyavu.
Usingizi.
Kwa kawaida, pomboo hulala kwa upande mmoja tu wa ubongo, huku mwingine ukiendelea kufanya kazi, ili kuratibu maswala mengine yote kama vile kupumua na hatari za mazingira yao. Usingizi wa hatua za mwanzo hutokea katika sehemu zote za ubongo
Wakiwa wanafungwa, pomboo wameonesha tabia za kulala/kusinzia kabisa, huku wakifunga macho yote kupumua ni bila ya ufahamu, huku mkia ukuendelea kujipiga piga. (37). Kuishi kwenye maji yenye mkondo mkubwa huwa na hatari ya kuzama na kufa maji, hivyo inawapasa pomboo kuogelea nyakati zote. Hivyo, pomboo hulala lava vipindi vifupi sana, ndani ya sekunde 4 na 60.
