Rais wa Marekani.
Rais wa Marekani'" ni mkuu wa nchi na kiongozi wa serikali ya Marekani na ni rasmi juu ya kisiasa katika Umoja wa Mataifa kwa kuathiriwa na kutambuliwa. Rais analiongoza tawi la serikali ya shirikisho na ni mmoja wa wanaochaguliwa katika uchaguzi wa kitaifa (mwingine akiwa makamu wa rais wa Marekani).
Kati ya mamlaka na majukumu mengine, Ibara ya II ya Katiba ya Marekani inampa jukumu rais kutumikia "uaminifu nitafanya" shirikisho sheria, humfanya rais kamanda mkuu wa majeshi, inaruhusu rais kuteua watendaji na maafisa wa mahakama na ushauri na ridhaa ya kamati na inaruhusu rais ruzuku anawasamehe na reprieves. Kutokana na Marekani 'sasa kama superpower kukaa tu, rais wa Marekani ni jumla kuonekana kama mtu mwenye nguvu zaidi katika dunia.
Rais ni moja na watu waliochaguliwa kupitia Electoral College kwa muda wa miaka minne. Tangia mwaka 1951, utawala wa marais umemekuwa ni mihula miwili kutokana na Marekebisho ya katiba ya ishirini-na mbili. watu Arobaini na tatu wamekuwa rais kwa kuchaguliwa na kuhudumia jumla ya mihula hamsini na sita ya muda wa miaka isio zidi minne Tarehe 20 Januari 2009, Barack Obama alichaguliwa kuwa rais wa arobaini na nne, na sasa.
Asili.
Ya Bendera ya Rais wa Marekani
Mwaka 1783, Mkataba ya Paris iliwacha Marekani huru kujitegemea na yenye amani, lakini ilikuwa na muundo wa kiserikali duni. kongamano la Pili la Congress lilikuwa limeanda artiklarna wa Shirikisho mwakani 1777, kuelezea shirikisho la kudumu, lakini kwa kuipa Congress-uwezo mdogo ki fedha wa kuhakikisha kuwa maazimio yake yangetekelezwa. hii inaonyesha mtazamo wa kipindi cha Mapinduzi, na mfumo mpya wa Marekani uliundwa ili kuzuia kupanda kwa jeuri Marekani.
Hata hivyo, wakati wa unyogovu wa kiuchumi kutokana na kuanguka kwa dola ya bara kufuatia Mapinduzi American, uwezekano wa serikali ya Marekani ulitishiwa na machafuko ya kisiasa katika majimbo kadhaa, juhudi za wadeni kutumia serikali maarufu kufuta madeni yao, na kutoweza dhahiri Congress ya kukomboa wakastahiki majukumu ya umma wakati wa vita. Bunge pia haikuweza kuonekana kuwa jukwaa la uzalishaji ushirikiano kati ya Marekani kuhimiza biashara na maendeleo ya kiuchumi. Katika kukabiliana na hayo Mkataba ya Katiba yalikutana, na nia ya kurekebisha makala ya ushirikisho, lakini hatimaye ilianza rasimu ya mfumo mpya wa serikali kwamba itakuwa ni pamoja na mtendaji mkuu mwenye nguvu wakati ukiendeleza kontroller na cheki walizodhani kuwa muhimu vizuizi Imperial yeyote tabia katika ofisi ya Rais.
Watu ambao rais juu ya Continental Congress wakati wa kipindi cha Mapinduzi chini ya Shirikisho Articles alikuwa na cheo cha "Rais wa Marekani katika Congress Alipowakusanya," mara nyingi walioteuliwa na "Rais wa Marekani". Ofisi alikuwa mtendaji tofauti kidogo nguvu. 1788 na kuridhiwa ya Katiba, tawi mtendaji tofauti mara umba, wakiongozwa na rais wa Marekani.
A rais mtendaji wa mamlaka chini ya Katiba, hasira na kontroller na mizani ya mahakama na sheria ya shirikisho ya matawi ya serikali, mara kadhaa iliyoundwa kwa kutatua matatizo ya kisiasa kwa taifa ya vijana na baadaye wanatarajia changamoto, bado wakati kuzuia kuinuka ya autocrat.
Kifungu mimi jukumu ubunge.
Nguvu ya kwanza tilldelas rais na Marekani Katiba ni sheria nguvu ya rais veto. The Presentment Klausul inahitaji kupitishwa kwa muswada yoyote Congress kuwakilishwa mbele ya rais inaweza kuwa sheria. Mara baada ya sheria imekuwa yaliyowasilishwa, rais ana chaguzi tatu:
Mwaka 1996, Congress alijaribu kubadilisha rais wa kura ya turufu na Veto Line Item Act. Inayofulizwa lagstiftning rais kutia saini muswada wa matumizi yoyote katika sheria wakati samtidigt bevarar kutumia vitu fulani ndani ya muswada huo, hasa matumizi yoyote mpya, kiasi cha omfattande krisåtgärder yoyote kutumia, au yeyote mwezi mdogo wa kodi ya faida. Mara rais alikuwa stricken ya item, Congress ingeweza kupitisha kwamba kipengele fulani tena. Kama rais kisha vetoed sheria mpya, Congress ingeweza override ya kura ya turufu kwa maana yake ya kawaida, theluthi mbili ya kura zote za nyumba. "Clinton v." katika "Jiji la New York," Marekani ilitawala Mahakama Kuu kama ni alteration kura ya turufu ya kuwa na katiba.
Vita na mamlaka masuala ya kigeni.
Abraham Lincoln, Rais wa 16 wa Marekani ambao mafanikio kulinda Muungano wakati wa American Civil War.
Labda muhimu zaidi ya yote ni amri ya mamlaka wa rais wa Marekani kama amiri jeshi mkuu. Wakati uwezo wa kutangaza vita ni matamanio constitutionally katika Congress, rais amri na anaongoza jeshi na ni wajibu kwa ajili ya kupanga mkakati wa kijeshi. Ya framers ya Katiba alichukua kikomo huduma kwa rais wa mamlaka kuhusu kijeshi; Alexander Hamilton anaelezea hili katika Congress, kwa mujibu wa Mamlaka ya Vita resolution, lazima troop deployments idhini yoyote zaidi ya siku 60 katika urefu. Kuongeza, Congress hutoa rais kuangalia kwa nguvu za kijeshi kupitia udhibiti wake wa matumizi ya kijeshi na reglering.
Pamoja na silaha, ni sera ya kigeni pia iliyoongozwa na rais. Kupitia Idara ya Jimbo na Idara ya Ulinzi, rais ni kuwajibika kwa ajili ya ulinzi wa Wamarekani nje ya nchi na raia wa kigeni katika Umoja wa Marekani. Rais anaamua kutambua mpya kama mataifa na serikali mpya, na negotiates mikataba na mataifa mengine, ambao wanakuwa bindande juu ya Marekani wakati kuidhinishwa na theluthi mbili ya Seneti. Rais inaweza pia kujadili "mtendaji mikataba" na mamlaka ya kigeni ambayo si chini ya Seneti Kipaimara.
Administrative mamlaka.
Rais ni mtendaji mkuu wa Marekani, kuweka naye katika mtendaji mkuu wa tawi la serikali, wajibu ambao ni "take care kuwa sheria kuwa uaminifu aliuawa." Kutimiza wajibu huu, yeye ni aliyopewa udhibiti wa wafanyakazi milioni nne mtendaji wa shirikisho tawi.
Mbalimbali tawi mtendaji uteuzi ni yaliyotolewa na marais. Hadi 6000 mihadi inaweza kufanywa na rais wa inkommande kabla yeye anachukua ofisi na 8000 zaidi zinaweza kufanywa wakati katika ofisi. Balozi s, wajumbe wa Baraza la Mawaziri, na maafisa wa shirikisho nyingine, zote kuteuliwa na rais na "ushauri na ridhaa" ya wengi wa Seneti. Appointments alifanya wakati Seneti ni recess ni muda na inaisha mwishoni mwa kikao kijacho wa Sena.
Nguvu ya rais moto maafisa mtendaji kwa muda mrefu imekuwa wagomvi kumweka ya mjadala. Ujumla, rais anaweza kuondoa mtendaji rena maafisa saa yake ya busara. Hata hivyo, Congress unaweza inverka curtail na rais wa mamlaka ya moto makamishina wa kujitegemea tillsynsmyndigheter na baadhi ya maafisa watendaji dhaifu kwa amri.
Juridical mamlaka.
Rais pia ina uwezo wa kuteua majaji shirikisho, pamoja na wajumbe wa Marekani mahakama ya rufaa na Mahakama Kuu ya Marekani. Hata hivyo, hizi zinahitaji Seneti Kuchaguliwa kufanya uthibitisho na hii inaweza kutoa kuu kikwazo kwa marais ambao wanataka sura zao katika mahakama ya shirikisho fulani msimamo kiitikadi. Lazima rais kuteua majaji kwa mahakama ya wilaya ya Marekani s, lakini yeye mara nyingi defer to Senatorial fadhila katika kufanya maamuzi haya. Yeye pia ruzuku na msamaha s reprieves, kama ni mara nyingi kufanyika kabla ya mwisho wa muda wa urais.
Mtendaji anatoa upendeleo rais uwezo zuia habari kutoka kwa umma, Congress, na mahakama katika masuala ya usalama wa taifa. George Washington kwanza alidai upendeleo wakati Congress aliomba kuona Chief Justice John Jay 's maelezo kutoka mkataba unpopular maafikiano na Mkuu wa Uingereza. Wakati si ilivyowekwa katika Katiba, au sheria nyingine yoyote, Washington's action umba watangulizi kwa upendeleo. Wakati Richard Nixon walijaribu kutumia fursa mtendaji kama sababu si kugeuka juu ushahidi subpoenaed Congress wakati kashfa ya Watergate, Mahakama Kuu "ya Marekani" ilitawala katika "v. Nixon," kwamba hawakuwa mtendaji kuomba upendeleo katika kesi ambapo rais mara kujaribu kuzuia mashitaka ya jinai. Wakati Rais Bill Clinton alijaribu kutumia fursa mtendaji kuhusu kashfa Lewinsky, Mahakama Kuu ilitawala katika "Clinton v. Jones," kwamba upendeleo pia hakuweza kutumiwa katika suti ya kiraia. Hizi kesi imara ya kisheria mtendaji watangulizi kwamba upendeleo ni halali, the exact kiwango cha upendeleo bado ifafanuliwe waziwazi.
Legislative Msimamizi.
Rais George W. Bush kutoa 2007 State of the Union Address, pamoja na Makamu wa Rais Dick Cheney na Spika wa Baraza Nancy Pelosi nyuma yake.
Wakati rais moja kwa moja hawezi kuanzisha sheria, anaweza kucheza nafasi muhimu sana katika kuchagiza hilo, hasa kama rais wa chama cha siasa ina wengi katika nyumba moja au wote wa Congress. Wakati wanachama wa tawi mtendaji ni marufuku kuanzia samtidigt kuikopesha viti katika bunge, mara nyingi kuandika sheria na kuruhusu Seneta au Mwakilishi kuanzisha ni kwa ajili yao. Rais anaweza kuathiriwa zaidi ya ubunge tawi kupitia ripoti ya mwaka constitutionally mamlaka ya Congress, ambayo inaweza kuwa aidha written au ya mdomo, lakini katika nyakati za kisasa ni Jimbo la anwani ya Muungano, ambayo mara nyingi rais skisseras ubunge mapendekezo kwa mwaka ujao.
Kulingana na Ibara ya II, kifungu 3, Klausul 2 ya Katiba, rais anaweza kuitisha aidha au wote nyumba za Congress. Kinyume, kama nyumba zote mbili kushindwa kukubaliana juu ya tarehe ya maahirisho, rais anaweza kuteua tarehe ya Congress adjourn.
Uteuzi mchakato.
George Washington, Rais wa kwanza wa Umoja wa Mataifa ya Amerika
Kustahiki.
Kifungu II, Section 1, Klausul 5 ya Katiba anger sifa kuu lazima mmoja kustahili ofisi ya rais. En rais lazima:
Mtu ambaye hukutana sifa hapo juu bado ni kuikopesha awe hana halali kutoka ofisi ya rais chini yoyote ya masharti yafuatayo:
Kampeni na kuteuliwa.
Ya kisasa, inaanza kampeni ya urais kabla ya uchaguzi ya msingi, ambayo kuu mbili vyama vya siasa kutumia uwanja wa wazi mapema ya wagombea wao UTEUZI mikusanyiko ya kitaifa, ambapo mafanikio zaidi ni mgombea wa chama alifanya kachaguliwa kwa rais. Vanligtvis, wa chama anachagua mgombea urais wa makamu wa rais kachaguliwa, na hii ni chaguo mpira-iliweka muhuri kwa mkataba.
Nominees kushiriki katika mijadala televisheni za kitaifa, na wakati wa mijadala ya kawaida ni pungufu ya Kidemokrasia na Republican nominees, tatu wagombea wa chama inaweza kuwa waalikwa, kama Ross Perot katika mijadala ya mwaka 1992. Nominees kampeni nchi nzima kueleza maoni yao, kuwashawishi wapiga kura na kukusanya michango. Kubwa ya kisasa mchakato wa uchaguzi ni kushinda na wasiwasi na hali gång ziara s kupitia mara kwa mara na vyombo vya habari reklam driver.
Uchaguzi na kiapo.
Ramani ya Marekani kuonyesha idadi ya kura za uchaguzi zilizotengwa kwa kila hali; 270 uchaguzi kura zinazohitajika wengi nje ya 538 jumla.
Marais waliochaguliwa ni moja katika Marekani. Idadi ya electors, pamoja inayojulikana kama Electoral College, teua rasmi rais. Siku ya tarehe ya Uchaguzi, wapiga kura katika kila moja ya majimbo na wilaya ya Columbia kura electors haya. Kila jimbo ni zilizotengwa idadi ya electors, sawa na ukubwa wa ujumbe wake katika Nyumba wawili wa Congress combined. Ujumla, tiketi kwamba wins kura wengi katika hali wins wote kwamba kura ya uchaguzi wa serikali na hivyo ana wake waliochaguliwa electors Slate ya kupiga kura katika Uchaguzi College.
Slate ya kushinda ya kukutana saa electors mji mkuu hali yake ya kwanza baada ya Jumatatu ya pili ya Jumatano katika Desemba, kuhusu wiki sita baada ya uchaguzi, kura. Wao kisha kutuma kumbukumbu ya kwamba kura ya Congress. Kura ya electors ni kufunguliwa kwa ameketi makamu wa rais, kaimu katika uwezo wake kama Rais wa Seneti na kusoma kwa sauti ya pamoja inkommande kikao cha bunge, ambayo ilikuwa waliochaguliwa wakati huo huo kama rais.
Enligt ishirini Marekebisho, Rais mandatperiod huanza adhuhuri 20 Januari mwaka uchaguzi yafuatayo. Tidpunkten inayojulikana kama INVIGNING Siku markerar mwanzo mwaka wa nne upande wa wawili rais na makamu wa rais. Kabla ya utekelezaji wa mamlaka ya ofisi ya rais ni constitutionally required rais kuchukua
Ingawa si required, marais kijadi walitumia Biblia kuchukua kiapo ya ofisi na suffixed "So help me Mungu!" hadi mwisho wa kiapo. Zaidi, ingawa hakuna sheria inahitaji kuwa ofisi kiapo cha kuwa unasimamiwa na mtu yeyote maalumu, marais ni kijadi katika ameapa kwa Jaji Mkuu wa Marekani.
Umiliki na mipaka ya muda.
Franklin D. Roosevelt alichaguliwa kwa masharti manne kabla ya kupitishwa kwa Twenty-pili Marekebisho.
Muda wa ofisi ya rais na makamu wa rais ni miaka minne. George Washington, rais wa kwanza, kuweka an unofficial watangulizi wa kuwahudumia maneno mawili tu, ambayo baadae marais walimfuata hadi 1940. Kabla Franklin D. Roosevelt, majaribio katika mrefu wa tatu walikuwa moyo na wafuasi wa Ulysses S. Grant na Theodore Roosevelt, wala jitihada hizo wamefanikiwa, hata hivyo. Mwaka 1940, Franklin Roosevelt ulipungua kutafuta tatu mrefu, lakini waliruhusiwa chama wake wa kisiasa na "rasimu" yeye kama mgombea urais wao na hatimaye kuchaguliwa mara tatu mrefu. Mwaka 1941 Marekani akawa kushiriki Vita II ambayo baadaye wapiga kura lett wateule Roosevelt hadi muhula nne 1944.
Baada ya vita, na katika mwitikio Roosevelt's shattering ya watangulizi, wa Twenty-pili Marekebisho mara ratificerat, barring yeyote kuchaguliwa rais zaidi ya mara mbili au mara moja kama mtu aliwahi kuwa zaidi ya nusu ya rais mwingine muda mrefu. Harry S. Truman, ambaye alikuwa rais wakati marekebisho antogs, na hivyo kwa marekebisho ya vifungu ruhusa kutoka juu yake, pia walitaka ufupi tatu (a pili kamili) avskaffandet kutoka mrefu kabla ya uchaguzi wa 1952.
Tangu marekebisho's ratificering, marais wanne kuwa aliwahi mbili Matokeo kamili: Dwight D. Eisenhower, Ronald Reagan, Bill Clinton na George W. Bush. Jimmy Carter na George HW Bush pili wakatafuta mrefu, lakini walikuwa na kushindwa. Richard Nixon alichaguliwa kwa muda ya pili, lakini alijiuzulu kabla ya kukamilisha hayo. Lyndon B. Johnson alikuwa rais tu chini ya marekebisho ukastahiki kumtumikia zaidi suala katika jumla mbili, baada ya kutumikia kwa miezi kumi tu zifuatazo John F. Kennedy 's kuuawa. Hata hivyo, Johnson kujiondoa kutoka 1968 Kidemokrasia ya Msingi, inashangaza Wamarekani wengi kwa kusema 'Mimi wala kutafuta, na mimi si kukubali, uteuzi wa chama wangu kwa muda mwingine kama rais wako'. Gerald Ford walitaka muda kamili, baada ya kutumikia nje miaka miwili iliyopita na miezi mitano ya pili ya Nixon mrefu, lakini hakuwa kuchaguliwa.
Nafasi au ulemavu.
Vacancies katika ofisi ya rais yanaweza kutokea chini kadhaa iwezekanavyo mazingira: kifo, kujiuzulu na kuondolewa kutoka ofisi.
Kifungu II, Section 4 ya Katiba inaruhusu Baraza la Wawakilishi na maafisa impeach high shirikisho, pamoja na rais, kwa "uhaini, hongo, au nyingine juu ya uhalifu na misdemeanors." Kifungu I, Section 3, Klausul Seneti 6 huwapa nguvu impeached kuondoa maofisa kutoka ofisi, kupewa theluthi mbili ya kura ya hatiani. Marais wawili kuwa hivi sasa imekuwa impeached by the House, Andrew Johnson mwaka 1868 na Bill Clinton mwaka 1998. Wala mara hatimaye kuhukumiwa na Seneti; hata hivyo, Johnson kuachiliwa huru kwa kura moja tu.
Chini Section 3 ya Ishirini femte Marekebisho, rais huweza kuhamisha rais befogenheter na wajibu till makamu rais ambaye kisha anakuwa kaimu rais, kwa transmitting taarifa ya Spika wa Nyumba na rais "pro tempore" inayosema ya Seneti ya sababu ya uhamisho. Rais ansvarsfrihet wasifu wa mamlaka na wajibu wa rais alipo transmits, kwa wale maafisa wawili, tamko iliyoandikwa na kusema kuwa kuanza. Uhamisho wa nguvu hii inaweza kutokea kwa sababu yoyote rais anser inafaa; mwaka 2002 na tena katika mwaka 2007, Rais George W. Bush kwa kifupi mamlaka rais alihamishwa Makamu wa Rais Dick Cheney. Katika kesi zote mbili, hii ilifanyika kwa ajili ya malazi ya matibabu ambayo required Bush utaratibu kuwa sedated; Bush ushuru alirudi baadaye siku hiyo.
Section 4 chini ya Marekebisho ishirini na tano, makamu wa rais na wengi wa Inama huweza kuhamisha mamlaka na wajibu wa rais kutoka kwa rais na makamu wa rais wao mara moja vidarebefordra ya Spika wa Nyumba na rais "pro tempore" wa Sena taarifa deklarera kutojiweza rais befria rais befogenheter na wajibu. Kama hii hutokea, basi makamu wa rais wa mapenzi kudhani rais mamlaka na wajibu kama kaimu rais, hata hivyo, rais anaweza kutangaza kwamba hakuna kama lipo na kutoweza resume ansvarsfrihet wa rais, mamlaka na wajibu. Kama makamu wa rais na mawaziri kugombea dai hili, ni juu ya Congress, ambalo lazima kukutana ndani ya siku mbili kama si tayari katika kikao, kuamua kwa usahihi wa dai.
Umoja stater Katiba inataja ya kujiuzulu rais lakini inte reglera form av kama kujiuzulu au uhalali wake masharti. Kwa Sheria ya Bunge, halali tu ushahidi wa rais uamuzi wa kujiuzulu ni chombo written kutangaza kujiuzulu saini na rais na mikononi ofisi ya Katibu wa Jimbo. Tarehe 9 Agosti 1974, inakabiliwa na uwezekano impeachment katika katikati ya kashfa ya Watergate, Richard Nixon akawa rais tu milele kujiuzulu kutoka ofisi. Tu kabla yake ya kujiuzulu, Kamati ya Mahakama ya Nyumba walivyoripoti favorably tarehe makala ya impeachment dhidi yake.
Katiba inasema kwamba makamu wa rais anakuwa rais juu ya kuondolewa kutoka ofisi, kifo au kujiuzulu rais wa lililotangulia. Kama ofisi ya rais na makamu wa rais wawili ni aidha vacant au wana walemavu wadogowadogo wa ofisi ya pili wa rais afisa katika mstari wa mfululizo, ya Spika wa Baraza, anakuwa kaimu rais. Mstari inavyopanuka rais pro tempore wa Sena baada ya msemaji, ikifuatiwa na kila mwanachama wa baraza la mawaziri katika kuweka utaratibu.
Fidia.
Rais chuma $ 400.000 mwaka mshahara, pamoja na gharama ya mwaka $ 50.000 akaunti, a $ 100.000 wasio na akaunti skattskyldiga kusafiri $ 19.000 kwa ajili ya burudani. Kuongeza karibuni zaidi katika mshahara mara Congress na kupitishwa na Rais Bill Clinton mwaka 1999 na akaenda athari mwaka 2001.
The White House in Washington, DC inavyotumika kama mahali pa kuishi rasmi kwa rais; yeye ni haki ya wafanyakazi wake na matumizi ya vifaa, ikiwemo matibabu, burudani, housekeeping, na usalama wa huduma. Till sjöss Support Facility Thurmont, Ikijulikana kama Camp David, ni mlima msingi katika kambi ya kijeshi Frederick County, Maryland kutumika kama nchi mafungo na kwa ajili high alert ulinzi wa rais na wageni wake. Nyumba Blair, ziko karibu na Old Mtendaji Office Building saa ya White House Complex na Lafayette Park, ni tata ya nne zimeunganishwa townhouses mraba 70,000 mno miguu ya sakafu nafasi ambayo mtumishi kama mgeni rasmi rais nyumba na kama makazi ya sekondari kwa rais iwapo imeelezwa.
Kwa kusafiri ardhini, rais anatumia gari jimbo rais, ambayo ni Limousine Armored umejengwa juu ya uzito Cadillac iliyopita makao chassi. Moja ya Boeing mbili identical VC-25 ndege, ambazo sana iliyopita matoleo ya Boeing 747-200B Airliners, kutumika kama kusafiri umbali mrefu kwa rais, na inajulikana kama "Air Force One" wakati rais ni juu ya ubao. Pia rais wa Marekani hutumia Marine Corps helikopta, mteule "Marine One" wakati rais ni ndani.
Umoja States Secret Service ni kulinda kushtakiwa kwa rais kukaa na familia yake. Kama sehemu yao ya ulinzi, marais, kwanza ladies, watoto wao na familia nyingine haraka, na watu wengine na maeneo maarufu wameitwa Secret Service Codename s. Kutumia majina kama awali ilikuwa kwa madhumuni ya usalama na tarehe na wakati nyeti elektroniska mawasiliano hayakuwa encrypted mara kwa mara; leo, majina tu kutumika kwa madhumuni ya brevity, usahihi na utamaduni.
Post-urais.
Marais Gerald Ford, Richard Nixon, George HW Bush, Ronald Reagan na Jimmy Carter kujitolea wa Ronald Reagan Presidential Library mwaka 1991.
Mwanzo mwaka 1959 wote f.d. hai marais walikuwa beviljas pensheni en ofisi fimbo. Pensheni imeongezeka mara kadhaa na Congressional idhini. Marais wastaafu sasa kupokea pensheni misingi ya mshahara wa utawala wa sasa wa baraza la mawaziri makatibu, ambayo ni 191.300 $ kama wa 2008. Baadhi ya marais wa zamani pia pensheni zilizokusanywa Congressional s. Marais wa zamani wa Sheria, kama ilivyorekebishwa, pia hutoa marais wa zamani pamoja na kusafiri franking fedha na mapendeleo.
Mpaka 1997, wote marais wa zamani, na familia zao, walikuwa zinalindwa na Secret Service mpaka rais kifo. Rais wa mwisho kuwa na ulinzi wa Secret Service maisha ni Bill Clinton; George W. Bush na baadae marais wote watakuwa zinalindwa na Secret Service kwa upeo wa miaka kumi baada ya kuacha ofisi.
Baadhi ya marais wamekuwa muhimu baada ya kuacha kazi ofisi. Maarufu mifano inajumuisha William Howard Taft 's umiliki kama Jaji Mkuu wa Marekani na Herbert Hoover' s kazi ya serikali reorganization baada World War II. Grover Cleveland, ambaye kugombea reelection alishindwa mwaka wa 1888, alichaguliwa rais tena miaka minne baadaye mwaka 1892. Aliwahi marais wawili wa zamani baada ya kuondoka katika Congress ya White House; John Quincy Adams alichaguliwa na Baraza la Wawakilishi, kuwahudumia huko kwa miaka kumi na saba, na Andrew Johnson alirudi Seneti mwaka 1875. John Tyler kutumikia katika ugawaji Congress ya Marekani ya makundi wakati wa Civil Vita na alichaguliwa kwa makundi Baraza la Wawakilishi, lakini alikufa kabla ulioitishwa. Zaidi hivi karibuni, Richard Nixon alifanya safari nyingi za kigeni kwa nchi pamoja na China na Urusi, na alikuwa lauded kama mzee Scientist. Imekuwa Jimmy Carter global kampeni za haki za binadamu, na uchaguzi arbiter kimataifa kufuatilia, na mpokeaji wa Tuzo ya Amani ya Nobel. Bill Clinton imechukua baadhi ya kazi kama 'mzee Scientist', wengi mashuhuri kwa ushiriki wake katika mazungumzo ambayo imesababisha ya kutolewa kwa Journalist s mbili Marekani, Laura Ling na Euna Lee kutoka Korea ya Kaskazini. Bill Clinton pia imekuwa aktiv kisiasa tangu kumalizika muda wake wa urais, kufanya kazi pamoja na mke wake, Hillary Clinton tarehe yake ya kugombea urais.
Hivi sasa kuna hai wanne wa zamani wa marais:
Rais maktaba.
Kila rais tangu Herbert Hoover imeunda there inayojulikana kama rais maktaba ya kuhifadhi na kufanya inapatikana majarida yake, rekodi na nyaraka na vifaa vingine. Maktaba ni zilizokamilika deeded kwenda na iimarishwe na National Archives and Records Administration (nara); ya awali ya fedha kwa ajili ya kujenga na kununua vifaa vya kila maktaba lazima kuja kutoka binafsi, vyanzo yasiyo ya shirikisho. Sasa kuna rais tretton nara maktaba katika mfumo. Pia kuna idadi ya rais maktaba iimarishwe na hali serikali na misingi ya kibinafsi, kama vile Rais Abraham Lincoln Maktaba na Makumbusho, ambayo inaendeshwa na Jimbo la Illinois.
Ukosoaji wa urais.
Katika historia ya Marekani, kumekuwa na upinzani fulani tu ya marais na sera zao, lakini wa urais yenyewe. Kila moja ya hizi kwa ujumla Ukosoaji kuanguka katika moja ya makundi yafuatayo:
Angalia: uchaguzi na hakuna chama etablerade na tatu wagombea walikuwa undantas. Hesabu ni uchaguzi kura chuoni. Kwa habari zaidi: tazama matokeo ya uchaguzi.
