Randy Jackson (mwanamuziki).
Steven Randall "Bob" Jackson'" (alizaliwa 29 Oktoba 1961) ni mwimbaji na mwanamuziki, mwanachama wa Jacksons. aliyejulikana kama "Little Randy", yeye ni mdogo wa kaka wa Jackson, na wa pili mdogo wa ndugu tisa wa Jackson, kabla ya dada yaoJanet.
Randy alikuwa na miaka tatu tu wakati Jackson 5 iliundwa kwa hivyo hakuwa mwanachama halali. Wakati ndugu zake walienda matembezi, yeye aliboresha ujuzi wake kama mwanamuziki na kujifunza piano.
Maisha ya Kibinafsi..
Bob alizaliwa katika Gary, Indiana kwa Yusufuna Katherine Jackson kama mtoto wa nane katika familia ya Jackson.
Mwaka wa 1989, Jackson alimuoa Shaffe Eliza. Tarehe 17 Juni 1990, Eliza amejifungua na binti yao Steveanna. Steveanna Shaffe-Jackson ni mwigizaji / mwimbaji, ambaye alitokea katika "Zoey 101." Jackson na Eliza walipata talaka mwaka wa1991. Katika ndoa yake na Eliza Shaffe, Jackson alikuwa na uhusinao na Alejandra Genevieve Oaziaza,na kupata binti aitwaye Genevieve. Baada ya talaka na Shaffe, aliendelea uhusiano wake na Oaziaza, aliyemzaa mwana wao mvulana Randy Jr mwaka 1991. Uhusiano wa wanandoa hawa ulifika tamati mwaka wa1994. Mwaka mmoja baadaye, Alejandra alifunga ndoa na kaka yake Randy mkubwa aitwaye Jermaine Jackson na wakapata wana wawili Jaffar Jackson na Jermajesty Jackson.
The Jacksons.
Randy aliweza kushiriki na ndugu zake mwishoni mwa mwaka wa1971. Tukio lilikuwa onnyesho la Krismasi na Jackson 5 lililofanyiwa watoto wasioona. Ingawa alikuwa katika kila ziara ya Jackson 5 kuanzia mwaka wa 1972, Randy hakuwa amejiunga rasmi na bendi ya familia hadi 1975, wakati wao walibadilisha jina na kujiita The Jacksons na kutia saini na Epic Records. Katika umri wa miaka 16, yeye aliandika wimbo wa Jacksons ambao ulifanikiwa zaidi, "Shake Your Body (Down to the Ground)" pamoja na Michael. Anajulikana kwa upana mwenye kipawa zaidi kati ya ndugu wa Jackson cha kucheza vyombo vya sauti. Mbali na kuimba na kucheza kwenye rekodi za Jacksons, alifanya kazi pamoja na Michael katika albamu yake "Off the Wall".
Katika mwanzini wa mwaka wa 1980, Randy alijeruhiwa vibaya katika ajali ya gari. Mwezi wa Juni 1980, yeye alitokea kwenye ukurasa wa kwanza wa jarida la kila wiki laA newsmagazine Jet. Ukurasa huo ulisoma: "Randy Jackson Atembea Tena: Mazungumzo Kuhusu Usoni wake."
Jackson aliweza kushiriki kikamilifu katika bendi ya Jacksons mwaka wa 1981 TruimphTour" na katika miradi ya bendi hiyo baadaye. Baada ya kuweka rekodi Ziara la Ushindi mwaka wa 1984, Michael na Marlon walijiondoa kutoka kwa bendi hiyo. Randy na ndugu wake tatu waliobaki walifanya albamu moja ya mwisho iliyoitwa, "2300 Jackson Street." Alikuwa mmoja wa Kurudiana kwa Jacksons 2001 katika shamba la Madison, lakini alichagua kutoonekana katika 2009 A & E ukweli "Jack5ons Family Dynasty."
Baada ya Jacksons.
Baada ya albamu ya mwisho na Jacksons, kikundi hiki kilipasuka kabisa mwaka wa 1989. Baada ya mgawanyiko huu, Jackson alianzisha bendi yake mwenyewe, Randy na akina Gypsy. Kundi hili lilitowa albamu moja kabla ya kugawanyika.
Mwaka wa 1998, Jackson alifungua studio yake mwenyewe iitwayo Modern Records. Tarehe 25 Juni 2009, ndugu Michael alikufa baada ya kukabwa na ugonjwa wa moyo katika nyumba yake. Tarehe 7 Julai 2009, Jackson alihudhuria Michael's Ibada ya michael pamoja na ndugu zake na familia. Jackson ana watoto 3.
