Rasilimali iwezayo kutumika tena.
Kituo cha Nesjavellir cha Nguvu ya mvuke katika kisiwa cha barafu ni mfano wa nishatiinayotumika tena.
Maliasili ni rasilimali ina uwezo wa kutumika tena ikiwa nafasi yake itachukuliwa na michakato ya ya asili katika mwendo wa kawaida au kasi ukilinganishwa na matumizi ya binadamu. Mionzi ya jua, Mawimbi, upepo na umeme uliozalishwa kwa njia ya maji ni "rasilimali " za kudumu ambazo hazina na hatari ya ukosefu wa upatikanaji wa muda mrefu. Rasilimali ina uwezo wa kutumika tena huweza pia kuwa bidhaa kama vile mbao, karatasi, na ngozi, ikiwa mavuno yatafanywa kwa njia inayostahili.
Baadhi ya maliasili zina uwezo wa kutumika tena ni pamoja na nishati ya mvuke, maji safi, mbao, na biomass lazima zitumiwe kwa njia nzuri ili kutozidisha kiwango cha dunia. Mzungukomaalumu wa maisha hutoa utaratibu wa kuhamasisha utumiaji.
Jina hili lina uhusiano na uendelevu wa mazingira ya asili. Petroli, makaa ya mawe, gesi asilia, dizeli, na bidhaa nyingine zinazotokana na fossila hazina uwezo wa kutumika tena Tofauti na mafuta ya fosila, rasilimali ina uwezo wa kutumika tena ina mavuno dhabiti.
vifaa vina uwezo wa kutumika tena..
Jumla ya jua (kushoto), upepo, nguvu ya maji na rasilimali za nishati ya mvuke ikilinganishwa na matumizi ya nishati ya kimataifa (chini kulia).
Bidhaa za kilimo.
Mbinu katika kilimo ambayo huruhusu udhibitishaji au uharibifu kiasi wa mazingira huhitumu kuwa kilimo endelevu. Bidhaa (chakula, kemikali, mafuta, nk) kutoka aina hii ya kilimo zinaweza kuonekana kma "endelevu" wakati wa mchakato nk pia huwa na sifa endelevu.
Vilevile, bidhaa za msitu kama vile mbao, mbao konda, karatasi na kemikali,zinaweza kuwa rasilimali zina uwezo wa kutumika tena ikiwa mbinu endelevu za msitu zitatumika.
Maji.
Makaa ya mawe pia yanaweza kufikiriwa kama chombo kinachotumika tena (pia hayana uwezo wa kutumika tena)yakitumiwa kwa makini kudhibitiwa matumizi, matibabu, na kutolewa ni walifuata Kama sivyo,yanaweza kuwa rasilimali isiyo na uwezo wa kutumika tena. Kwa mfano, maji yaliyo chini yanaweza kuondolewa kutoka kwa bwawa kwa kwango kikubwa kuliko uboreshaji endelevu Uondoaji wa maji kutoka mashimo husababisha ushikanaji wa kudumu ambao hauna uwezo wa kutumika tena.
