Rhine.
Rhine'" "(tamka: rain)" (kwa Kijerumani Rhein'", Kifaransa "'Rhin'" na Kiholanzi "'Rijn) ni kati ya mito mirefu ya Ulaya.
Chanzo na nchi inapopita.
Ina chanzo chake katika milima ya Uswisi. Inapita katika Uswisi, Ujerumani na Uholanzi; mwendo wake ni pia mpaka kati ya Uswisi na Liechtenstein, Uswisi na Austria halafu Ujerumani na Ufaransa.
Mpakani kati ya Uswisi na Ujerumani mto inapita katika ziwa la Konstanz (au: Bodensee).
Njia ya maji.
Kuanzia mji wa Rheinfelden hadi Rotterdam kwa urefu wa zaidi ya 800 km mto unapitika kwa meli za mtoni.
Usafiri mtoni ni muhimu kwa ajili ya viwanda vingi vilivyopo kando la mto.
Kihistoria Rhine pamoja na mto Danubi ilikuwa mpaka wa kakazini ya Dola la Roma.
Delta ya Rhine.
Ndani ya Uholanzi mto hujigawa kuwa na mikono mikubwa miwili inayoitwa Waal na Lek. Mbele ya mji wa Rotterdam inaungana tena kuwa mto mmoja.
