Sagara.
ni jina la kata ya Wilaya ya Kongwa katika Mkoa wa Dodoma, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 18,197 waishio humo.
Makabila yaishiyo sagara kwa wingi ni Wakaguru na Wagogo. Sagara ni makao makuu ya kata ya sagara. Kata hii ina jumla ya vijiji 5: Sagara A na B, Msingisa, Ijaka, Laikala. Kijiji cha Sagara kina madhali nzuri kiasi, kina maji ya kutosha kutoka kwenye chanzo cha maji; wanakijiji hawanunui maji. Kuna shule ya sekondari moja na shule za msingi mbili1.
