Samoa ya Marekani.
Samoa ya Marekani'" (Kisamoa: "'Amerika Samoa'" au "'Samoa Amelika) ni Eneo la ng'ambo la Marekani katika Pasifiki upande wa kusini wa nchi ya Samoa. Kuna wakazi 57,291 na eneo la nchi kavu ni 200 km².
Eeno lake ni sehemu ya funguvisiwa ya Samoa. Kutokea kwa eneo la pekee kulisababishwa na ukoloni wa karne ya 19 ambako Ujerumani na Marekani zilishindana juu ya visiwa hivi. Funguvisiwa iligawiwa kwa mkataba wa Berlin wa 1899. Sehemu ya mashariki ikawa upande wa marekani na sehemu ya magharibi upande wa Ujerumani.
Kwa katiba ya 1967 Samoa ya Marekani ikapewa madaraka ya kujitawala.
