Sekta ya Anime.
Sekta'" ya "'anime imeendelezwa kwa kiasi kikubwa katika miaka michache iliyopita, hasa nje ya Ujapani. Imeenea kwa kasi duniani kote, pamoja na ongezeko kubwa katika kupatiwa kwa leseni zinazopatia kibali cha kuonyesha vipindi na filamu kwa maeneo mengi, vituo vya anime kama Animax pia vimeendelezwa. Animax kinakubaliwa kuwa kituo kikuu miongoni mwa vingine kinachotangaza vipindi siku nzima katika ulimwengu, kinatangaza vipindi vya anime katika Ujapani, Taiwan, Hong Kong, Filipino, Bara Hindi, Marekani ya Kusini na Korea ya Kusini.
Leseni.
Wamiliki wa anime katika Ujapani wamekuwa wakiuza leseni ya vipindi vyao kwa ajili ya matumizi ya nje ya Ujapani tangu angalau miaka ya 1960, zoezi hili lilikuwa la kawaida katika Marekani mwishoni mwa miaka ya 1970 na mwanzoni wa miaka ya 1980, vipindi kama Gatchaman na Captain Harlock vilipata leseni kutoka makampuni ya Kijapani kwa ajili ya usambazaji katika masoko ya Marekani, mara nyingi baada ya mabadiliko makubwa kwa mfululizo ya hadithi. Mwenendo wa usambazaji wa anime nchini Marekani iliendelea katika miaka ya 1980 kufuatia kupewa kwa leseni ya vipindi kama vile Voltron na 'uumbaji' wa vipindi kama vile Robotech kupitia matumizi ya mifululizo ya hadithi yaliyotengwa awali.
Katika miaka ya mwanzonzi mwa 1990, makampuni kadhaa yalianza kununua leseni ya vipindi yaliyolengwa kwa watu wazima. Baadhi, kama AD Vision na Central Park Media na nyingine, yalipata mafanikio na yakaendelea na kuwa wachezaji wakubwa katika soko ya anime nchini Marekani. Wengine, kama vile AnimEigo, walipata mafanikio kidogo zaidi. Makampuni mengi yaliyoanzishwa na kampuni ya asili ya Ujapani hayakupata mafanikio na baada ya kusambaza vipindi vichache yalikomesha biashara.
Udhibiti wa Leseni.
Anime hasa hutozwa na makampuni kutoka Ujapani, kwa ajili hii inabidii vipindi hivi vipate leseni katika maeneo mengine ya dunia ili yaonyeshwe kufuatia sheria. Leseni ni ghali mno na makampuni hulipa hadi $ 20,000 kwa kila kipindi katika mfululizo ya vipindi ya idadi ya 13 hadi zaidi ya 100. Hapa ni baadhi ya makampuni makubwa yanayolipia leseni katika maeneo tofauti.
