Shaurimoyo (Zanzibar).
"Kwa matumizi mengine ya jina hili angalia hapa"
Shaurimoyo ni kata ndani ya Jiji la Zanzibar katika Mkoa wa Mjini Magharibi Unguja, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 8,259 waishio humo.
Uchumi.
Asilimia kubwa ya wakazi wa kata hii ya Shaurimoyo ni watu wenye asili ya Mikoa ya Kaskazini mwa kisiwa cha Unguja, lakini kutokana na soko huria la ajira katika kata hii kumekua na wimbi kubwa la wahamiaji kutoka Tanzania bara ambao wanafanya kazi mahotelini.
