Şanlıurfa.
Baadhi ya mitaa ya mjini hapa.
Şanlıurfa'" (mara nyingi hujulikana kwa jina lake la kifupi kama "'Urfa'" katika lugha za kila siku), zamani ulikuwa ukitajwa kama "'Edessa'" au kwa Kiaramaiki; "'Riha'" au "'Urhāy'", au kwa Kiarmenia "'Urhai'", Kiarabu الرها "'al-Raha) ni mji wenye wakazi takriban 462,923 (makadirio ya mwaka wa 2006) wa mjini kusini-mashariki mwa nchi ya Uturuki, na ndiyo mji mkuu wa Mkoa wa Şanlıurfa. Mji upo kilomita themanini kutoka upande wa mashariki mwa Mto Euphrates. Hali ya hewa ya mjini hapa ni ya joto mno, kiangazi kikavu na baridi kiasi. Idadi kubwa ya wakazi wa mjini hapa ni wa Wakurdi wakati maeneo mengine ya kanda kuna mchanganyiko wa Waarabu na Waturuki na idadi ndogo kabisa ya Wazaza, Yezid, Warmenia na Wayahudi.
