Taiwo Atieno.
Taiwo Leo Awuonda Atieno (amezaliwa 6 Agosti 1985 katika Brixton) ni mKenya aliyezaliwa Uingereza na ni mchezaji wa kimataifa wa soka ambaye kwa sasa anacheza kwa Rochester Rhinos katika Tawi la Kwanza la USL.
Awali alicheza katika ligi ya Kandanda ya Walsall, Rochdale, mjini Chester na Darlington, na katika Tawi la Kwanza la USL Kwanza akichezea Puerto Rico Islanders. Alichezea timu ya taifa ya Kenya Juni 2009.
Uingereza.
Mwana wa Moussa Awounda, mwanahabari wa zamani wa Gazeti la Nation, na Bridget Mary Glaisher, Atieno alianza wasifu wake wa mpira akiwa na umri wa miaka 15, akichezea klabu ya soka ya Walsall Baada ya kufuzu kutoka katika mfumo wa vijana wa klabu, wakati ambapo alitumia muda wa mwezi mmoja na klabu ya Nuneaton Borough katika uzoefu wa kazi, Atieno alitia saini mkataba mwezi Julai 2004 chini ya aliyekuwa meneja Paulo Merson.
Alikuwa amekopwa na Rochdale, Chester City, Kidderminster Harriers, na Darlington. Atieno aliachiliwa na klabu mwishoni mwa msimu wa 2005-06 kutoka kwa kutolewa kwao kutoka ligi ya Kwanza
Alicheza michezo mitatu kwa Dagenham Redbridge kabla ya kusainiwa kwa Mkutano wa Taifa wa klabu ya Tamworth mwezi Agosti 2006. Atieno alifunga mabao 12, ingawa hazingetosha kuzuia Tamworth kutoka Kutolewa kwa Mkutano wa Kaskazini Aprili 2007.
Nchi ya Marekani.
Atieno alitoka Tamworth baada ya msimu wa 2006-07, kuhamia Marekani kujiunga na timu ya Tawi la kwanza ya USL iitwayo Puerto Rico Islanders.
Kusainiwa mwezi Julai, Atieno alianza msimu vizuri, akifunga mabao 7 katika michezo 12. Islanders wlizidi matarajio ya kufikia nusu fainali ya michezo ya USL. Atieno alifunga malengo 2 dhidi ya ya wataalamu wa upande wa Montreal Impact. Katika kampeni ya 2008 Atieno alifunga bao la kipekee lililoendeleza Puerto Rico Islanders katika ligi ya mabingwa ya CONCACAF ligi. Islanders waliibuka upungufu wa 2:1 kuwashinda Primera Division de Costa Rica LDAlajuelense. LD Alajuelense ilikuwa ni timu ya kwanza ya Costa Rica kushinda Kombe la Bingwa la CONCACAF mwaka 1986.
Mwezi Machi 2009, Atieno alijiunga na Rochester Rhinos wa tawi la kwanza la USL; yeye alikuwa ameuzwa kwa Charleston Battery, lakini hakuwa amewachezea.
Kimataifa.
Mwezi Januari 2009 Atieno alitangaza nia yake kuchezea timu ya taifa ya Kenya, akimwambia mwandishi kwa gazeti wa "Daily Nation" "Imekuwa ndoto yangu ya kuchezea Kenya tangu nilipokuwa na umri wa miaka 13". Baada ya waziri wa uhamiaji wa Kenya alisema kuwa ingembidi Atieno kujinyima uraia wake wa Uingereza kabla apewe pasipoti ya Kenya, hii ilikuwa vigumu kutendeka. Ingawa ripoti siku zifuatazo zilipendekeza kuwa alipokea pasipoti yake na aliweza kucheza katika majaribio ya Kombe la Dunia dhidi ya Tunisia, hii ilionekana kugeuza kesi. Alicheza mara yake ya kwanza kama mbadala katika majaribio ya Juni 2009 dhidi ya Msumbiji, alicheza mchezo mzima wa kirafiki na kushindwa na Bahrain, alikuwa tena mbadala katika jaribio la pili dhidi ya Msumbiji, na kucheza dakika 46 katika pigo la 1-0 na Tunisia.
Familia.
Atieno ana ndugu pacha waliofanana aitwaye Kehinde Roberts, ambaye anacheza mchezo wa vikapu katika West Chester, Chuo Kikuuu cha Pennsylvania.
