Thomas Vermaelen.
Thomas Vermaelen'" (amezaliwa 14 Novemba 1985) ni mchezaji wa mpira kutoka nchi ya Ubelgiji ambaye sasa anachezea klabu ya Arsenal kama mlinzi. Alianza kucheza mpira wa kiutaalamu akiwa Ajax kabla ya kuhamia Arsenal Juni mwaka wa 2009.
Wasifu wa Mapema.
Vermaelen ailianza kazi yake akiwa nchi nyumbani katika Germinal Ekeren, ambayo imebadilisha jina na kuwa Germinal Beerschot baada kuungana.
Ajax.
Mwaka wa 2000 alijiunga na shule ya Kiholanzi ya klabu ya Ajax. Alicheza mechi ya kwanza ya kitaalamu tarehe 15 Februari, mwaka wa 2004 kwa kushinda 2-0 dhidi ya Volendam. Hata hivyo ilikuwa meci pekee yake aliweza kucheza msimu huo ambao Ajax walichukua ubingwa wa Eredivisie. Yeye alitumwa katika RKC Waalwijkkwa mkopo kwa msimu wa 2004-05. Katika RKC hakuwa katika timu ya kwanza kila wakati, lakini alijiutokeza mara kumkuonekana ambayo yeye alifunga malengo mawili.
Uvumi wake ulikuja aliporejea Ajax na wakashinda Kombe la KNVB. Utaratibu wa msimu ulisababisha wito wake katika Timu ya kadanda ya taifa ya Ubelgiji. Ajax ilishinda Johan Cruijff Shield na kombe la KNVB tenamsimu huo na mwaka 2007, ilishinda Johan Cruijff Shield mara ya pili mfululizo. Alishirikiana na mwenzake kuytoka shule Yohana Heitinga na baadaye Jan Vertonghen wakati Heitinga alihamia Uhispania. Kufuatia kuondoka kwa Klaas-Jan Huntelaar katikati mwa msimu, Vermaelen aliwahi kuwa nahodha wa Ajax kwa salio la msimu wa 2008-09.
Arsenal.
Vermaelen alijiunga na Arsenal kutoka Ajax kwa ada ya awali ya € 10 milioni, iliyopanda hadi € 12 milioni 19 Juni 2009. Alikuwa ashirikiane na William Gallas katika upinzani kwani Kolo Toure alikuwa amehamia Manchester City.
Vermaelen na Andrei Arshavin katika msimu wa mafunzo ya awali
Tarehe 15 Agosti dhidi ya Everton, Vermaelen alifunga, katikia onyesho lake la ligi kuu Uingereza, kwa kichwa mpira uliotoka kwa Robin Van Persie na kumpita 0}Tim Howard katika dakika ya 37 na alifunga bao ya kusawazisha manamo 16 Septemba katika ligi ya mabingwa dhidi ya Standard Liege na kushinda 3-2. Ingawa alitia mkataba na Gunners katika Julai, jitihada yake imependekezwa na wengi, hasa kutoka Arsène Wenger ambaye alikiri kwamba "alishangazwa" mchezaji huyu kutoka Ubelgiji jinsi alivyotulia kwa haraka katika ulinzi wa Arsenal. Tarehe 19 Septemba 2009, Vermaelen alifunga bao mbili za kwanza katika ushindi wa Arsenal 4-0 dhidita Wigan katika Emirates. Tarehe 4 Oktoba 2009, y alifunga tena, katika ushindi wa 6-2 dhidi ya Blackburn Rovers katika Emirates, kama bao lake la tano la msimu huo. Mashabiki katika arsenal.com walimpigia kura kama mchezaji wao wa mwezi mara mbili mfululizo. Katika kutambua mchango wake, alitajwa kama mmoja wa Mwanamchezo Mbelgiji wa mwaka
Wasifu wa Kimataifa.
Kama kijana wa zamani wa kimataifa, Vermaelen walishiriki katika Mabingwa wa U-19 na Mabingwa wa Ulaya 2007 U-21. Alichezea Ubelgiji katika umri wa miaka 20 dhidi ya Luxemburg Machi 2006. Tarehe 8 Oktoba 2009, aliteuliwa nahodha wa Ubelgiji katika michezo dhidi ya Uturuki na Estland katika Mechi ya Kufuzu Katika Kombe la Dunia 2010 Q lakini hakuweza kuzuia Wabelgiji kuchukua nafasi ya nne katika kundi lao. Alishirikishwa katika kikosi kilichocheza 14 Novemba mechi ya kirafiki dhidi ya Hungary na kufunga bao lake la kwanza la nchi yake kwa kwa kuguza krosi iliyotolewa na Edeni Hatari.
