Tuks Camerata.
Camerata ya Chuo Kikuu cha Pretoria'" ni mojawapo wa kwaya tano ambazo ziko katika kampasi ya Chuo Kikuu cha Pretoria, nchini Afrika Kusini. Nne zingine ni Chorale ya Chuo Kikuu cha Pretoria, kwaya ya vijana ya Chuo Kikuu cha Pretoria, kwaya ya watoto ya Chuo Kikuu cha Pretoria na kwaya ya concert ya Chuo Kikuu cha Pretoria. Camerata ni kundi la waimbaji ambalo idadi yake ndogo zaidi ni 40 na idadi yake kubwa zaidi ni 60.
Wasifu.
Camerata hii ilianzishwa rasmi tarehe 20 Machi 1968. Misheni yake ni kutoa mchango unaoelekezwa kwa maendeleo ya utamaduni wa kundi la wanafunzi na kutajirisha utamaduni wa jamii kwa njia ya kuimba. Kwaya hii pia hujaribu sana kukuza sifa ya Chuo Kikuu cha Pretoria kupitia kujitahidi kuelekea viwango vya juu zaidi vya kisanaa iwezekanavyo pamoja na maadili ambayo yanakidhi matakwa ya juu ya urafiki.
Kwaya hii huendeshwa chini ya Idara ya Muziki ya Chuo Kikuu cha Pretoria. Makondakta daima wamelenga maadili ya juu ya kisanaa. Awali kwaya hii imekondaktiwa na:
Kwa ujumla, camerata ni kwaya ndogo ikijumuisha kati ya sauti au waimbaji 40 na 60. Idadi kamili ya camerata hii hutofautiana kati ya miaka.
Orodha ya nyimbo za Tuks Camerata.
Orodha hii ya 2009 bado inaweza kubadilika, kwani uamuzi wa mwisho wa muziki bado hayajafanywa.
Ifuatayo ni orodha ya hivi maajuzi:
Wigo kubwa wa kwaya hii ni pamoja na: "Misa Criolla " (Ramirez), "Messiah" (Handel), "Weihnachtsoratorium" (Bach), "Missa aulica" (Mozart), "Mass in E Minor" (Bruckner), "Requiem" (Faure), "Requiem" (Mozart), "Ein deutsches Requiem" (Brahms), "Elijah" (Mendelssohn), "Magnificat" (Bach), "A Carol Cantata" (Hendrik Hofmeyr), "Carmina Bura" na (Orff)
Nyimbo za mwaka wa 2007 ni pamoja na:
Uanachama.
Uanachama wa kwaya ni wazi kwa wanafunzi wote waliojiandikisha na Chuo Kikuu cha Pretoria walio na umri wa chini ya miaka 30. Wagombea wanahitaji kujaribiwa na kufanikiwa kupasi majaribio ndiposa wakubaliwe kujiunga na kwaya. Majaribio ya kujiunga na kwaya ya mwaka wa 2009 ulikuwa tofauti na majaribio ya jadi ya Camerata hasa kwa sababu ya kondakta mpya (Christo Burger). Wagombea walihitaji kuimba tu wimbo wa kitamaduni na baadaye kufanya majaribio ya sauti. Majaribio yalifanyika kuanzia 28 Januari hadi 5 Machi 2009. Baadaye kwaya ya 2009 ilitangazwa, na mazoezi yalianza. Majaribio ya 2009 yalifungwa na wagombea wapya wanahitaji kusubiri hadi mwisho wa 2009 wakati majaribio ya mwaka wa 2010 yatafanyika.
Maendeleo ya Kitamaduni.
Ni wajibu wa kwaya kucheza jukumu katika majaliwa ya utamaduni-kiroho kwa wanachama wake ndani ya milieu ya nidhamu na kujitolea. Kukiwa na haja kubwa ya utaalamu katika kuongoza kwaya, Tuks Camerata itafanya lolote iwezekanavyo kuwa mahala pa kuwafunza makondakta wajao.
Kondakta.
Kuondoka kwa Johann van der Sandt mwezi wa Juni mwaka wa 2008 kulipelekea Tuks Camerata kumwajiri kondakta mpya, Burger Christo. Christo ni kondakta mpya rasmi na kwa sasa anafanywa miujiza na Camerata.
Mkufunzi wa Sauti.
Camerata ina mkufunzi wa muda mzima wa sauti ambaye anafanya kazi na watu binafsi na makundi madogo ya kwaya na kuhakikisha utengenezaji wa sauti na mtindo wa kuimba.
Utendaji zijazo.
Programu ya 2009 bado haijakamilika, kwa hivyo hakuna tarehe rasmi za utendaji zilizotajwa.
Marekodi.
Kwaya imerekodi idadi ya CD ikishirikiana na Singkronies Chamber Choir, Chorale ya Chuo Kikuu cha Pretoria na Cant'Afrika.
