Ubingwa wa WWE.
Ubingwa wa World Wrestling Entertainment (WWE) ni ubingwa wa uzito wa juu wa mchezo wa mieleka duniani unaotambuliwa na World Wrestling Entertainment (WWE). Ni kielelezo cha ubingwa wa dunia katika Raw na pia ni miongoni mwa vielelezo vitatu vya ubingwa katika WWE, vingine vikiwa World Heavyweight Championship na ECW Championship. Ilianzishwa na iliyokuwa WWWF mwaka 1963. Baada ya Raw, SmackDown, na ECW kuwa brandi chini ya WWE, ubingwa umekuwa ukihama kutoka brand moja hadi nyingine katika nyakati tofauti, hasa kama matokeo ya Rasimu ya WWE. Ushirikiaji wa ubingwa wa WWE unapatikana kupitia mechi maalum za mieleka ambazo washindani wake huingizwa katika mikwaruzano iliyoandikwa kimaigizo. Haya makwaruzano huunda msuguano kati ya washindani mbalimbali, ambayo huwafanya waonekane kama watu wabaya na mashujaa.
Asili.
Ubingwa wa WWE ulianzishwa mwaka 1963 huku Rogers Buddy akiwa bingwa wa uzinduzi 29 Aprili. Hata hivyo, asili yake inahusishwa na matukio ambayo yaliyoanzia Wrestling National Alliance (NWA), daraja dotterbolag mbalimbali. Katika miaka ya 1950, Capitol Wrestling Corporation (CWC) ilikuwa kampuni ndogo inayomilikiwa na NWA na mpaka mwaka 1963, viongozi wa CWC walikuwa wanamiliki sehemu kubwa ya NWA na wakati huohuo katika bodi ya wakurugenzi ya NWA. Wakati huo, Buddy Rogers alikuwa anashikilia ubingwa wa dunia wa uzito wa juu wa NWA, taji la dunia la NWA pamoja na kampuni zake ndogondogo, mpaka 24 Januari, wakati amalishindwa Lou Thesz Rogers kwa championship. Hatimaye CWC ilijitoa kutoka NWA na ikawa World Wide Wrestling Federation (WWWF). Hivyo ubingwa wa dunia wa uzito wa juu wa WWWF'" ulianzishwa ukiwa kama kama akiwa mwibuko kutoka taji la NWA. Utambulisho wa taji alipatiwa Buddy Rogers tarehe 29 Aprili kufuatia michuano iliyokuwa na utata iliyofanyika katika Rio de Janeiro, na kumshinda Antonino Rocca katika fainali. Ikishirikiana na NWA tena, WWWF ilibadilishwa jina na kuwa World Wrestling Federation (WWF) mwaka 1979, na baada ya kumaliza kabisa uhusiano wake na NWA mnamo mwaka 1983, ubingwa ukawa unajulikana kama "'WWF World Heavyweight Championship'" na baadaye tu kama "'WWF Bingwa'" mnamo miaka ya 1990.
Umashuhuri.
Mnamo mwaka 1991, kampuni nyingine iliyochini ya NWA, World Championship Wrestling (WCW), iliunda ubingwa wa WCW World Heavyweight Championship kusaidia taji la dunia la NWA. WCW kisha seceded kutoka NWA na ilikua kuwa Rival uendelezaji wa WWF. Mashirika yote yalikuwa yalikuwa na kuwa mashuhuri sana na hatimaye kushiriki katika vita vya viwango bora katika runinga vita na kupewa jina Vita vya Jumatatu Usiku. Kisha WCW ilijitoa kutoka NWA na kukua hadi kufikia kuwa mshindani wa WWF. Karibu na mwisho wa vita vya viwango, WCW ilianza kushuka kifedha, tatizo ambalo lilimalizika Machi 2001 kwa ununuzi wa WCW kwenda WWF. Kama matokeo ya ununuzi WWF ilipewa maktaba ya video ya WCW, iliteua mikataba, na mashindano ya kibingwa miongoni mwa mali nyingine. Kumalizwa kwa vipaji vya WCW kwa kujiunga WWF ROSTER kulianzisha "Uvamizi" ambayo ulifutilia mbali jina la WCW. Kufuatia hili, Ubingwa wa WCW uliunganishwa na Ubingwa wa WWF katika mwezi Desemba 2001 mjini Vengeance. Katika tukio hilo, Chris Yeriko aliwapiga The Rock na Stone Cold Steve Austin na kushinda ubingwa wa WCW na ubingwa wa WWF kwa mtiririko huo. Hivyo, Chris Yeriko akawa bingwa wa mwisho wa WCW aitwaye Champion na baadae kama bingwa aliyekubalika wakati ubingwa wa WWF ulipokuwa Ubingwa uliokubalika katika mieleka ya kulipwa bila taji lingine maarufu duniani kupinga kutambulika kwake.
Mpaka mwaka 2002, WWF ROSTER ilikuwa imeongozeka maradufu kutokana na kuongezeka kwa mikataba ya wafanyakazi. Kama matokeo ya kuongezeka, WWF waligawanya ROSTER katika vipindi viwili vikuu vya runinga Raw na "SmackDown!", na kuipa mataji ya ubingwa na kuteua viongozi wasio na madaraka ya maamuzi yoyote ya maana katika kila vipindi hivi. Huu upanuzi ukawa unajulikana kama Brand Extension. Mwezi Mei 2002, WWF ilibadilishwa jina na kuwa World Wrestling Entertainment (WWE) na ubingwa ukawa unajulikana kama WWE Undisputed Championship'". Kufuatia mabadiliko hayo, ubingwa wa WWE ulibakia bila kujiengua katika brandi hizi kwa maana washindani kutoka brandi anaweza kuja kushinda na bingwa wa WWE. Kufuatia kuteuliwa Eric Bischoff na Stephanie McMahon kama Meneja Mkuu wa SmackDown na Raw kwa mtiririko huo, Stephanie McMahon aliingia mkataba na aliyekuwa bingwa wa WWE, Brock Lesnar, kwenda SmackDown brand, akiiacha Raw bila taji la dunia. 2 Septemba, baada ya kulalamikiwa juu ya hadhi ya ubingwa wake, Eric Bischoff alitangaza kuundwa kwa Ubingwa wa Uzito wa Juu wa Dunia kutoka katika taji lake. Mara baada ya hayo, WWE Undisputed Championship ulirudi kuwa "'WWE Championship. <ref name="Raw9/2">
Kufahamika kwa brandi.
Kufuatia matukio ya WWE Brand Extension,WWE Draft ya kila mwisho wa mwaka iliundwa, ambapo washiriki waliochaguliliwa wa WWE ROSTER walikuwa wanapangiwa upya brandi tofauti. Baada ya miaka mitatu katika brandi ya SmackDown brand,bingwa wa WWE alibadili brandi wakati wa bahati nasibu ya WWE Draft ya mwaka 2005, ambapo bingwa wa WWE John Cena alihashiwa Raw wakati bingwa wa uzito wa juu wa dunia (World Heavyweight World Champion) Batista alihamishiwa SmackDown. Mnamo 11 Juni 2006, Rob Van Bwawa alitumia mkataba wa Money in the Bank katika ECW One Night Stand kupambana na bingwa wa WWE, John Cena. Mwenye mkataba wa Money in the Bank alihakikishiwa pambano la ubingwa wa WWE, World Heavyweight, au ECW kwa wakati wowote atakao atakaochagua. Rob Van Dam alimshinda John Cena na kutwaa taji la WWE Championship, hivyo kuliamishia katika brandi ya ECW-brandi ya WWE brand iliyoanzishwa kutoka katika mali zilizonunuliwa kama kukuzia kwa Extreme Championship Wrestling. Mnamo 3 Julai, Edge aliwashinda John Cena na Rob Van Dam katika {0Triple Threat Match (mechi ya watu watatu kuwania ubingwa mmoja) na kutwaa ubingwa wa WWE. Hata hivyo, pamoja na Edge kuwa mwanachama wa brandi ya Raw wakati huo, taji lilirudi Raw kutokana na mazingira hayo. Baada ya WWE Draft ya 2008 ya bingwa wa WWE Triple H alihamishiwa SmackDown, hivyo ubingwa wa WWE kuelekea SmackDown Mwaka uliofuata, taji lilirudi Raw baada ya Triple H kuhamishiwa Raw kufuatia WWE Draft ya 2009.
Miundo mbalimbali ya mkanda.
Mikanda maalum mbalimbali imeundwa ili kuendana na madoido/hila ya baadhi ya mabingwa:
John Cena anashikilia kwa mara ya tano taji la ubingwa wa WWE.
Mkanda wenye utepe mrefu tofauti na mingine ulitengenezwa kwa ajili ya André ya Giant kabla ya WrestleMania III, ingawa kamwe hakuwahi kuuva kama bingwa. Mkanda mwingine wa ubingwa ulibuniwa na kutengenezwa kwa ajili ya The Rock ambao ulijumuisha nembo yake ya biashara-picha ya Brahma Bull katikati, lakini ulipotea katika utumwaji na kamwe hakuonekana katka runinga. Vilevile, tangu mwanzo Edge alibuni mkanda mwingine tofauti kabisa na muundo wa mkanda wa "Rated R Spinner" alioutumia katika awamu ya pili; hata hivyo, mipango iliangia mzozo kutokana na muda mfupi. Muundo wa mkanda wa "Spinner (pia)" umekuwa muundo wa msingi wa mkanda wa ubingwa wa WWE tangu 11 Aprili 2005, japokuwa sehemu ya katikati haizunguki tena. Mkanda wa ubingwa ulikuwa una kisahani cha pembeni cha "SmackDown" lakini kilitolewa na kuwekwa cha "Raw" wakati John Cena alipohamishiwa Raw. Kwa mara nyingine taji likawa ubingwa wa msingi katika SmackDown baada ya Triple H kuhamishiwa huko mwaka 2008 na sahani ya "Raw" ikatolewa na kuwekwa ya kwa inayosema "WWE Champion"(Bingwa wa WWE).
Mfalme.
Ubingwa wa WWE ulikuwa ubigwa wa kwanza wa dunia ulionzishwa ndani ya WWE mwaka 1963. Bingwa wa uzinduzi alikuwa Buddy Rogers. Kumekuwa na mabingwa tofauti 38, Triple H akiwa anaongoza kwa kushikilia ubingwa mara nyingi; amekuwa bingwa mara nane. Ubingwa wa muda mrefu ulikuwa wa bingwa Bruno Sammartino ambaye alishikilia taji kwa siku 2803 kutoka 17 Mei 1963 hadi 18 Januari 1971. Ubingwa wa muda mfupi ulikuwa wa bingwa André ya Giant ambaye alishikilia taji kwa muda wa sekunde 45 tu. Bingwa wa sasa ni John Cena, ambaye anashilikia taji kwa mara ya tano baada ya kumshinda Randy Orton katika 60-minute Anything Goes Iron Man match kwenye Bragging Rights tarehe 25 Oktoba 2009 katika Pittsburgh, Pennsylvania.
