Ugonjwa wa wimelea Strongyloidiasis.
Strongyloidiasis'" ni ugonjwa wa wimelea wa binadamu unaosababishwa na minyoo ya nematodi (roundworm) aina "strongyloides stercoralis." Minyoo hii inaweza kuingia ndani ya mwili wa kibinadamu na kuzaa ndani ya utumbo. Larvae zake huzunguka kati ya utumbo na mapafu na kuathiri afya ya mwili. Dalili za ugonjwa ni pamoja na upele au matatizo ya kupumua.
Mfumo wa Kuishi.
Mufumo wa maisha ya minyoo ya strongyloides ina ngazi nyingi kuliko wadudu wengi na kupishana yake kati-hai na vimelea mizunguko, na uwezo wake wa kuzaana na ajili y na kuzidisha ndani ya mwili Kuna Kuwepo aina mbili za mufumbo wa maisha:
Usambazaji wa Kijiografia.
Kitropiki na maeneo chini yaki, lakini kesi pia kutokea katika maeneo ya baridi (ikiwa ni pamoja na ya Kusini ya Marekani). Mara nyingi zaidi kupatikana katika maeneo ya vijijini, mazingira ya taasisi, na chini ya makundi ya kijamii na kiuchumi.
Ugongwa mudogo wa strongyloidiasis.
mara kwa mara hakuna dalilli. Utumbo mfumo dalili ya maumivu yaHCl ya tumboni inaruhusu strongyloides kustawi. Kwasababu hi watu wenge wenye Strongylodiasis huwa wagongwa sana waki tumia hizi dawa.
Kutafuta strongyloides kwenye kinyesi ni hasi hadi 70% ya vipimo. Ni muhimu kupima kinyesi mara kwa mara an biopsy duodenal maambukizi mbaya yakituhumiwa. Matibabu ya strongyloides inaweza kuwa vigumu na imekuwa inajulikana kuishi kwa watu binafsi kwa zaidi ya miaka 1-2 baada ya matibabu. Kuendelea kwa matibabu inaweza kuwa muhimu kama dalili yanaendelea. Matibabu yanatakiwa kuendelea mpaka dalili kutatua wenyewe.
Katika kesi za ugongwa mwingi ya strongyloidiasis wanaweza kuunda vidonda kuanza kupatikana katika mfumo wa limfu ya tumbo. Hii inaweza kuwa sawa kamaa ugonjwa wa Crohn. Ni muhimu kutoanzisha tiba na steroid kwa Crohn's kama strongyloides ina tuhumiwa. Kufanya hivyo unaweza kusababisha maambukizi ya kusambazwa.
Kusambazwa strongyloidiasis.
Kusambazwa kwa ugonjwa strongyloidiasis hutokea wakati wagonjwa na ugongwa sugu wa strongyloidiasis huwa wagongwa. Inatokea kama maumivu ya tumbo, mshtuko na nyurolojia matatizo ya mapafu na ndamu na uwezekano wa kusababisha kifo. ndamu kuwa mbaya hupatikan mara nyingi lakini wakati mwingine hakuna dalili.
Usambazaji yanaweza kutokea miongo mingi baada ya maambukizi ya awali [2] na imekuwa kuhusishwa na tutumia kipimo kikubwa cha steriodi, lepromatous ukwimi,kaswende sugu upungufu wa damu, utapiamlo, kifua kikuusumu ya mionzi. Mara nyingi emependekezwa kwamba kabla ya wagonjwa kuanza tutemia dawa za kupuguza immunity wa pimwe kama wana strongyloidiasis sugu, hata hivyo, mara nyingi hii haiwezekana (vipimo mara nyingi hazipatikani) na katika nchi zilizoendelea, kiwango cha maambukizi ya strongyloidiasis sugu ni ndogo sana, hivyo ni uchunguzi wa kawaida si gharama ufanisi, isipokuwa katika maeneo ya ugonjwa huo.
Uchunguzi wa Maabara..
Utambuzi hutegemea utambulisho wa mabuu (rhabditiform na mara kwa mara filariform) kwenye kinyesi au maji ya tumbo. Uchunguzi wa sampuli nyingi inaweza kuwa ni lazima, na si mara zote za kutosha, kwa sababu uchunguzi wa moja kwa moja ya kinyesi huhepuka to onyesha ugongwa.
Utamaduni kukuza ni nyeti sana, lakini si mara kwa mara inapatikana katika Magharibi. uchunguzi wa moja kwa moja lazima kufanyika kwenye kinyesi kilicho towelwa upesi na hakijaruhusiwa kupata baridi, kwa sababu minyoo na mayai huzaa juu ya baridi na mabuu ni vigumu sana kutofautisha kutoka strongyloides.
Maji ya duodenal inaweza kuchunguza kwa kutumia mbinu kama vile Enterotest string au madhara duodenal. Mabuu inaweza kuwa wanaona katika sputum kutoka kwa wagonjwa na strongyloidiasis kusambazwa.
Matibabu.
Madawa ya uchaguzi kwa ajili ya matibabu ya strongyloidiasis ni ivermectin. Ivermectin haiui strongyloides mabuu lakini minyoo mikubwa tu minyoo hiyo kurudia dosi inaweza kuwa muhimu vizuri kutokomeza maambukiz Kuna mzunguko auto-infective ya wiki takribani mbili ambazo Ivermectin lazima ipewe tena.lakini ni muhimu kama itakuwa si kuua strongyloides katika damu au mabuu kirefu ndani ya matumbo. Madawa nyigine ya tiba ni albendazole na thiabendazole (25 mg / kg mara mbili kwa siku kwa siku 5 400 mg upeo-(kwa ujumla)). Wagonjwa wote walio katika hatari ya strongyloidiasis kusambazwa wanapaswa kutibiwa. Si wazi muda wa matibabu kwa wagonjwa walio ugongwa uliosambazwa.
Levamisole na Mimosa pudica kila dondoo ufunga mabuu filariform ya stercoralis Strongyloides kwa zaidi ya saa moja chini. [11]
Eryngial, dondoo ya foetidum Eryngium, [12] imekuwa kuchunguzwa kama tiba kwa strongyloidiasis. [13]
Tiba ya kiasili ya strongyloidiasis ni pamoja na: machungu (Artemisia absinthium), tamu machungu (Artemisia annua); pumpkin mbegu; astragalus mzizi (Astragalus membranaceus), majani culantro (Eryngium foetidum); Noni juisi (Morinda citrifolia), na hekalu tangor / kifalme Mandarin / Hekalu ya machungwa (Citrus reticulata).
