Uhandisi wa Kilimo.
Uhandisi kilimo'" ni kipengele cha uhandisi ambacho kinatumia sayansi ya uhandisina teknolojia katika uzalishaji wa kilimo na usindikaji. Uhandisi wa kilimo unachanganya vipengele vya baolojia ya mnyama, baiolojia ya mmea, na muwasho, kiraia na uhandisi wakemikali ambazo ni maarifa ya kanuni za kilimo. Unahusisha wigo mpana wa uhandisi katika ulimwengu wote kuliko kipengele cha uhandisi wowote. Uhandisi wa kilimo unatumia maarifa ya uhandisi katika utengenezaji wa mashine za kilimo.
Ngano mavuno kwa kuchanganya i Danmark
Maeneo madogo.
Baadhi ya vipengele vya Wahandisi wa kilimo ni pamoja na:
Historia.
Mitaala ya kwanza katika Uhandisi wa Kilimo ilianzishwa katikaChuo Kikuu cha jimbo la Iowana JB Davidson mwaka wa 1905. Jamii ya Wahandisi wa Kilimo Amerika, inayojulikana sasa kama Jamii ya Amerika ya Wahandisi wa Kilimo na Baolojia, ilianzishwa mwaka 1907.
Wahandisi wa Kilimo.
Wahandisi wa kilimo wanaweza kufanya kazi kama kupanga, kusimamia na kusimamia ujenzi wa kilimo cha maziwa, umwagiliaji, mifereji,Kuzuia gharika na utunzi wa maji, kufanya tathmini ya athari ya mazingira, usindikaji wa bidhaa za kilimo na kutafsiri matokeo ya utafitina kutekeleza relevant mazoea. Asilimia kubwa ya Wahandisi wa Kilimo huafanya kazi katika vikundi vya utafiti wasomi au katika vituo vya serikali kama vile Idara ya Kilimo ya Marekaniau huduma za kilimo za nchi. Baadhi ni washauri, walioajiriwa katika makampuni ya uhandisi ya kibinafsi, wakati wengine wako katika viwanda, vya uundaji wa mashine za kilimo, vifaa, teknolojia ya usindikaji, na majengo ya makazi ya mifugo kuhifadhia mazao. Wahandisi wa kilimo hufanya kazi katika uzalishaji, mauzo, usimamizi, utafiti na maendeleo, au sayansi.
