Uharibifu wa ardhi.
Uharibifu wa ardhi ni dhana ambayo thamani ya uhai wa mazingira inaathiriwa na moja au zaidi ya muunganiko wa njia zinazosababishwa na binadamu juu ya nchi. Hatari za asili zimeondolewa kama sababisho, hata hivyo shughuli za binadamu pasipo dhahiri zinaweza kuathiri vitu kama vile mafuriko na miti kuchomwa moto.
Inakadiriwa kuwa hadi 40% ya ardhi ya kilimo duniani imeharibiwa vibaya.
Sababu.
Mifugo inayozidi malisho inaweza kusababisha uharibifu wa ardhi
Uharibifu wa ardhi ni tatizo la kimataifa, zaidi kuhusiana na matumizi ya kilimo. Sababu kuu ni pamoja na:
Athari.
Mmomonyoko wa udongo katika shamba la ngano karibu na Pullman, USA.
Matokeo makuu ya uharibifu wa ardhi ni kupungua kwa uzalishaji wa ardhi kwa kiasi kikubwa.
Matatizo makubwa juu ya ardhi yanayoweza kudhuriwa ni pamoja na:
Kukatwa sana kwa mimea hutokea wakati watu wanakata misitu, miti na vichaka - ili kupata mbao, kuni na bidhaa nyingine - katika kasi inayozidi kiwango cha asili cha kukua upya au kuendelea kukua. Hii ni mara kwa mara katika mazingira ambayo ni kame kwa kiasi, ambapo mara nyingi kuna uhaba wa kuni. Jambo hili ni muhimu katika nchi tatu hapa, ni sababu inayoongoza katika Iran.
Malisho yaliyozidi ni malisho ya asili katika hali juu ya uwezo wa kubeba mifugo; matokeo ya kupungua katika kuenea kwa mimea ni kupelekea kusababisha mmomonyoko wa upepo na maji. Ni kipengele muhimu katika nchi sita, na kwa mbali muhimu zaidi nchini Afghanistan.
Shughuli za kilimo ambazo zinaweza kusababisha uharibifu wa ardhi ni pamoja na kilimo cha kuhama bila vipindi vilivyojitosheleza, ukosefu wa hatua za kuhifadhi udongo, kulima ardhi dhaifu au zilizopo mpakani, matumizi ya kipimo kisicho sawa cha mbolea, na wingi wa kutokea matatizo kutokana na kosa katika kupanga au usimamizi wa umwagiliaji. Ndizo sababu kubwa katika Sri Lanka na yenye nguvu nchini Bangladesh.
Dhima ya idadi ya watu katika njia za uharibifu wa ardhi hutokea katika msingi wa sababu za mazingira. Katika eneo, kwa kweli, hakika hii ni moja ya sababu kuu mbili za msingi za uharibifu pamoja na uhaba wa ardhi, na uhaba wa ardhi wenyewe hatimaye ni matokeo ya kuendelea kwa ukuaji wa idadi ya watu katika rasilimali za ardhi. Katika suala la uhaba wa ardhi shinikizo la kuongezeka idadi ya watu, wakati wa 1980-1990, imesababisha kupungua katika maeneo madogo ya ardhi ya kilimo kwa kila mtu katika nchi sita kati ya nane (14% kwa India na 22% kwa Pakistan).
Shinikizo la idadi ya watu pia inatenda kazi kupitia utaratibu mwingine. Mazoea ya kilimo yasiyofaa kwa mfano, hutokea chini ya vikwazo tu kama vile uloweshwaji wa ardhi nzuri chini ya shinikizo la idadi ya watu ambayo inaongoza wakazi kulima udongo juu juu mno au kwenya mwinuko sana pia, kulima ardhi kabla haijafunika rutuba yake, au kujaribu kupata mazao mbalimbali kwa kunyunyiza udongo usiostahili.
Uwezo wa uharibifu wa ardhi huathiri sehemu kubwa ya nchi yenye ardhi iliyomilikiwa inayofaa kwa kilimo, inapunguza utajiri na maendeleo ya kiuchumi wa mataifa. Uharibifu wa ardhi unabatilisha maendeleo yaliyopatikana kwa kuboresha mazao na kupunguza ukuaji wa idadi ya watu. Kama msingi wa rasilimali ya nchi unakuwa chini ya uzalishaji, usalama wa chakula unaafikiana na ushindani wa kupungua kwa rasilimali huongezeka, mbegu za njaa na uwezekano wa kupandwa kwa vita.
Ukarabati wa ardhi usipokuwa na hatua madhubuti mzunguko wa chini wa tabia za jamii utaumbika wakati virutubishi ardhi vimepungua sana kutokana na mazoea ya usimamizi wa ardhi usiokubaliwa na kusababisha udongo kupoteza ustahimilivu kupelekea uharibifu wa udongo na uharibifu wa kudumu.
Sisi mara nyingi hudhani kuwa uharibifu wa ardhi huathiri rutuba ya udongo tu. Hata hivyo, madhara ya uharibifu wa ardhi mara nyingi zaidi kuathiri maji yanayotiririka kwa kiasi kikubwa mito, ardhi zenye unyevu na maziwa tangu udongo, pamoja na virutubishi na uchafu kuhusishwa na udongo,hutolewa kwa kiasi kikubwa kwenye mazingira na kwamba huongeza hasara kwa mchango wao.
Uharibifu wa ardhi kwa hiyo una uwezekano wa athari za majanga katika maziwa na hifadhi ambazo umebuniwa kupunguza mafuriko, kutoa umwagiliaji, na kuzalisha umeme wa nguvu za maji.
Mabadiliko ya hali ya hewa.
Umuhimu wa uharibifu wa ardhi kutoka maji ya mto yaliyofurika, hasa katika delta ya mto na visiwa vya nyanda za chini, ni uwezekano wa hatari kwamba ilikuwa ikitambuliwa katika ripoti ya mwaka 2007 IPCC Matokeo ya usawa wa bahari kupanda kutoka mabadiliko ya hali ya hewa, usawa wa chumvi wanaweza kufikia viwango ambapo kilimo inakuwa vigumu.
