Ulanguzi wa watoto.
Ulanguzi wa watoto ni aina ya ulanguzi wa binadamu na ni uajiri, usafirishaji, uhamisho, uwekaji, au upokeaji wa watoto kwa lengo la kuwanyonya.
Biashara ya unyonyaji wa watoto kingono unaweza kuchukua njia nyingi ikiwa ni pamoja na kulazimisha mtoto kuingia katika ukahaba au aina zingine za ngono au ponografia ya watoto. Unyonyaji wa watoto pia ni pamoja na ajira au huduma ya kulazimishwa, utumwa au mazoea sawa na utumwa, servitude, kuondolewa sehemu za mwili, uchukuaji haramu wa watoto kimataifa, biashara kwa ndoa ya mapema, kuajiri watoto kama wanajeshi, kwa ajili ya matumizi katika uombaji au kama wanariadha (kama watoto waelekezi wa ngamia au wachezaji wa mpira), au kwa ajili ya kuwasajili kwa makundi ya kidini.
Kulingana na sheria ya kimataifa, katika kesi ya watoto matumizi ya njia haramu-kama vile matumizi ya nguvu au aina nyingine ya ushawishi, ya utekaji nyara, ya udanganyifu, wa matumizi mabaya ya madaraka au nafasi ya mazingira magumu- si muhimu katika kuamua kama tendo fulani ni la uhalifu.
Ni aina ya Ulanguzi wa binadamu kama inavyofafanuliwa na Itifaki ya Umoja wa Mataifa ya Kuzuia, Kukandamiza na Kuadhibu Ulanguzi wa Watu, hasa Wanawake na Watoto. Mkataba wa 182 wa Shirika la Wafanyakazi Duniani(ILO) umefafanua kuwa ni aina ya ajira kwa watoto.
Ulanguzi wa watoto ni kosa chini ya sheria ya kimataifa na chini ya sheria za taifa nyingi.
Sheria ya kimataifa.
Itifaki ya Umoja wa Mataifa ya Kuzuia, Kukandamiza na Kuadhibu Ulanguzi wa Watu, hasa Wanawake na Watoto, ikisaidia Mkataba wa Umoja wa Mataifa dhidi ya Uhalifu wa Kupangwa Unaopita Mipaka (2000). Itifaki hii imeridhiwa na nchi 135.
Mkataba wa Shirika la Wafanyakazi Duniani kuhusu Upigaji Marufuku na Utekelezaji wa Haraka kwa Utokomezaji wa Njia Mbaya Zaidi za Ajira kwa Watoto (Mkataba wa 182 wa ILO) (1999) unaifafanua kuwa ni njia ya ajira kwa watoto.
Chini ya mikataba yote miwili, mtoto ni mtu yeyote ambaye hajafikisha miaka kumi na nane katika umri.
Changamoto katika ufafanuzi wa ulanguzi wa watoto.
Kuna tabia kwa mjadala wa ulanguzi, na ufahamu unaohusiana wa tukio hili, kuamuliwa katika mkabala wa uhalifu kwa upande mmoja, na wa haki za binadamu au mbinu ulinzi kwa upande mwingine. Hii inajenga hisia ya uongo wa mitazamo inayopingana wakati, katika hali halisi, pande zote mbili zinaohusishwa kindani na ni muhimu katika kuzuia na kupambana na biashara hiyo.
Pamoja na umuhimu wake katika njia yoyote ya kupambana na tatizo la ulanguzi, hakuna ufafanuzi mmoja wa unyonyaji na kuna ugumu kat naika kuamua mahali ambapo unyonyaji huanza
Ufafanuzi wa Palermo hauishii tu ulanguzi wa kuvuka-mpakani - kati ya nchi jirani - inaweza kutumika kwa ulanguzi wote wa ndani na kati ya mabara
Kuna uwezekano wa viungo kati ya ulanguzi na uhamiaji. Wakati watu wanahama kutoka sehemu moja hadi sehemu nyingine - katika mtaa, kitaifa au viwango vya kimataifa - kuna uwezekano wa wao kuwa katika hatari zaidi hasa katika nyakati za miogoro ya kisiasa au katika uso wa shinikizo za kijamii au za kiuchumi. Iwe hali inayotokana na tamaa, au motisha kutafuta fursa ya maisha bora, wanaweza kwa hiari kulanguliwa kuvuka mpaka. Baada ya kusafirishwa kuvuka mpaka wanaweza kujikuta wametekwa nyara katika mtandao wa ulanguzi, hawawezi kutoroka na hawawezi kupata ushauri wa kisheria au ulinzi.
