Ulaya ya Kusini.
Ulaya ya Kusini katika mpangilio wa Umoja wa Mataifa
Ulaya ya Kusini ni sehemu ya kusini ya bara la Ulaya. Kuna maelezo ya kutofautiana ni nchi zipi ambazo ni sehemu ya kanda hili. Maelezo hutofautiana kutokana na njia mbalimbali za kuangalia sehemu hiyo: kwa maana ya kijiografia, kisiasa au kiutamaduni.
Kwa kawaida nchi zifuatazo au sehemu zifuatazo za nchi huhesabiwa humo pia:
Mara nyingi pia sehemu ya nchi za Balkani zahesabiwa humo:
Zapakana zote na Mediteranea isipokuwa Masedonia.
Wakati mwingine Bulgaria huhesabiwa hapa pia.
Kanda la Umoja wa Mataifa.
Umoja wa Mataifa huhesabu nchi zifuatazo kama nchi ya kanda la Ulaya ya Kusini:
