Unbreakable – The Greatest Hits Vol. 1.
"'Unbreakable – The Greatest Hits Vol. 1"'. Hii ni albamu ya nne kutoka katika kundi la Westlife. Albamu hii ilitoka tar. 11 Novemba 2002. Ilifanikiwa kufika nafasi ya kwanza katika chati ya muziki ya Uingereza na kushika nafasi ya 66 nchini Australia. Halikadhalika ilifanikiwa kuuza nakala zaidi ya milioni 1.4 nchini Uingereza pekee. Pia ni moja kati ya albamu za kundi hili ziliwahi kushika nafasi ya juu zaidi katika chati mbalimbali za muziki. Albamu hii ilifanikiwa kufika katika nafasi ya 9 katika albamu zilizoongoza kwa mauzo kwa mwaka 2002 nchini Uingereza. Pia iliweza kuingia kwa mara ya pili katika chati ya mwisho wa mwaka nchini Uingereza katika mwaka 2007, na kushika nafasi ya 107
Mwezi Oktoba mwaka 2008, ilitangazwa kuwa, albamu hii tayari ilikuwa imeshauza nakala zaidi ya milioni mbili katika bara Ulaya pekee.. Katika chati za mwisho wa mwaka, albamu hii iliingia kwa mara nyingine tena katika nafasi ya 79 na kufanikiwa kuuza nakala zaidi ya 191,000 katika mwaka huo pekee.
Albamu hii inajumuisha nyimbo zao za hapo mwazo za zilizopata kuvuma, lakini na nyingine 6 ambazo ni "How Does It Feel" na "Love Takes Two".Wimbo wa
"Flying Without Wings" ulirekodiwa kwa mara nyingine kwa kusirikiana na mwanamuziki wa Korea BoA na Cristian Castro, na pia wimbo huuulijumuishwa katika toleo la Asia na lile la Uhispania.
Single ya kwanza kutolewa kutoka katika albamu hii ni wimbo wa "Unbreakable", wimbo ambao ulifika katika nafasi ya kwanza katika chati ya muziki ya Uinereza.
Single ya pili ilikuwa "Miss You Nights" na kushika nafasi ya #3 nchini Uingereza.
Ziara ya The Greatest Hits.
Tazama makala yaZiara ya The Greatest Hits.
Unbreakable:Toleo la tamasha la 2008 NZ.
Albamu ya "Unbreakable - The Greatest Hits Vol.1 " ilitoka pamoja na tamasha la "Live At Wembley", tamasha lililofanyika mwaka 2006, Diski hii ilitoka ikiwa na jina hilohilo la "Unbreakable: The Greatest Hits-2008 NZ Tour Edition" na ilitoka nchini New Zealand mwaka 2008. Ilishika nafasi ya kwanza na kufanikiwa kuuza nakala zaidi ya 30,000, na kumalizia ikiwa na nafasi ya #19 katika mwaka 2008.
