Utafiti wa soko.
Utafiti wa soko'" ni jitihada yoyote iliyopangwa kukusanya taarifa kuhusu masoko au wateja. Ni muhimu sana mkakati wa biashara. Tammko hili kwa kawaida hubadilishana na "'utafiti wa masoko, hata hivyo, wataalamu hupendelea kutofautishana, kwa kuwa utafiti "wa masoko" unahusiana na michakato ya masoko,na Utafiti wa "soko" unahusika hasa hana masoko.
Ufafanuzi wa Utafiti wa soko, wa ICC / ESOMAR Unajumuisha kijamii na maoni ya utafiti, [na] ni mfumo wa kukusanya na kutafsiri habari kuhusu watu binafsi au mashirikayanayotumia mbinu ya takwimu na analytical mbinu ya kutumika kijamii sayansi na kupata ufahamu au kusaidia kufanya maamuzi.
Historia.
Utafiti wa soko ulifikiriwa na kuweka katika mazoezi kirasmi wakati wa mwaka wa 1920, kama mwanzo wa matangazo ya Wakati wa dhahabu ya redio katika Marekani. Watangazji walianza kutambua umuhimu wa demografiska iliyozinduliwa na udhamini wa vipindi tofauti katika radio, hivyo walitaka kujua ripoti. kutoka masoko yao
Utafiti wa soko kwa ajili ya biashara / mipango.
Sababu ya Utafiti wa soko ni kugundua watu wanataka nini, haja, au amini. Pia inaweza kuhusisha kugundua jinsi wanavyochukulia kitu fulani. Mara utafiti unapokamilika, naweza kutumiwa kuamua jinsi ya kuuza bidhaa zako
Maswali na kuelekeza mjadala tafiti ni baadhi ya vyombo vya utafiti wa soko.
Unapoanza biashara, kuna baadhi ya mambo muhimu:
Kupitia taarifa ya Soko unaweza kujua bei ya bidhaa mbalimbali katika soko, ugavi na hali mahitaji. Taarifa kuhusu masoko zinaweza kupatikana kutoka vyanzo mbalimbali na na mbinu. Vyanzo na aina vinafaa ili biashara idumu
Mkato wa Soko ni mgawanyiko wa soko au idadi katika vikundi vilivyo na motisha na. unatumika kugawanya hasa katika utofauti wa kijiografia, utofauti wa binafsi, Utofauti wa idadi ya watu, utofauti wa teknolojia, matumizi ya bidhaa tofauti, na pia Utofauti wa akili na jinsia tofauti.
Kupanda juu au kushuka katika harakati za soko, wakati wa kipindi cha muda.
Ukubhwa wa soko ni vigumu zaidi kukisia ikiwa unaanzisha bidhaa mpya. Katika kesi hii, itabidi kuunda takwimu kutoka idadi ya wateja au wateja ambao wana uwezo. [Ilar 1998]
Licha ya taarifa kuhusu soko unalolenga, unahitaji taarifa kuhusu mshindani wako, wateja wako, bidhaa nk Mwisho, unahitaji kupima ufanisi wa masoko. Mbinu chache ni:
