Vancouver.
Vancouver ni mji wa pwani uliopo kwenye bandari kuu ya kusini-magharibi mwa mji wa British Kolumbia, Kanada. Huu ni mji mkubwa kabisa katika British Kolumbia na pia mji wa tatu kwa ukubwa katika Kanada, wenye ongezeko la watu milioni 2.
Asili ya Mji.
Mji wa Vancouver ulianzishwa mnamo mwaka wa 1886, na kupewa jina hili baada ya George Vancouver, aliyekuwa bahari kutoka nchini Uingereza. Aliishi kunako miaka ya 1700, na alikuwa akitumia boti kupitia maeneo haya na kugundua kama kuna mji wa Vancouver na Kisiwa cha Vancouver.
