Vladimir Putin.
Vladimir Vladimirovich Putin (amezaliwa tar. 7 Oktoba 1952) alikuwa Rais wa pili wa Shirikisho la Urusi na Waziri Mkuu wa sasa wa Urusi, vilevile mwenyekiti wa chama cha kisiasa Muungano wa Urusi na Mwenyekiti wa Baraza la Mawaziri wa Umoja wa Urusi wa Belarus.
Alikaimu kiti cha Urais mnamo tar. 31 Desemba katika mwaka wa 1999, pale rais Boris Yeltsin alijiuzuru kwa ghafla, na kisha Putin akashinda uchaguzi wa rais mnamo mwaka wa 2000. Mnamo mwaka wa 2004, alichaguliwa upya na kushinda, hivyo aliendelea na kipindi chake cha pili hadi mnamo tar. 7 Mei 2008.
