Walter Rodney.
Walter Rodney'" (23 Machi 1942 - 13 Juni 1980) alikuwa mwanahistoria maarufu wa Guyana na mwanatakwimu wa kisiasa.
Baada ya kuzaliwa katika familia ya darasa la kazi, Rodney alikuwa mwanafunzi wa mwerevu,na aliweza kuhudhuria Chuo cha Queen'skatika Guyana na kisha kuhudhuria kwa udhamini chuo kikuu katika Chuo Kikuu cha West Indies katika Jamaika,na kufuzu mwaka wa 1963.
Kazi.
Walter Rodney aliweza kupataPhD yake mwaka 1966 katika Shule ya Oriental and African Studies mjiniLondon, Uingereza. Leng biashara ya watumwa kwenye pwani Guinea ghorofani. Jarida lilitolewa mwaka wa 1970 chini ya jina, "A History of the Upper Guinea, Coast, 1545-1800" na ilipendekezawa sana kwa changamoto lake kwa hekima ya kawaida kwenye eneo hilo.
Alisafiri sana na akawa anajulikana sana kote duniani kama mwanaharakati na mwanachuoni. Yeye alifundisha kwa muda nchini Tanzania baada ya kufuzu, na baadaye katika Jamaika katika alma mater yake - UWI Mona. Rodney alikuwa na kina katika kiwango chakatikatikwa jukumu lake katika uhuru post-Caribbean. Yeye pia hakupendelea kiubinafsi na alipendekeza mfumo wa maendeleo ya Kijamii. Wakati serikali ya Jamaika, ikiongozwa na waziri mkuu Hugh Shearer, ilimpiga marufuku, katika Oktoba 1968, kurejea nchini, kwa sababu ya utetezi wake kwa maskini wanaofanya kazi katika nchi hiyo, maandamano yalitokea, hatimaye kudai maisha ya watu kadhaa na kusababisha mamilioni ya dola katika uharibifu. Haya maandamano, ambayo yalianza tarehe 16 Oktoba 1968, kwa sasa yanajulikana kama Rodney maandamano, na yalisababisha ongezeko katika mwamko wa kisiasa katika Caribbean, hasa miongoni mwa Rastafarian Afrocentric sekta ya Jamaika, kumbukumbu katika kitabu chake, "The groundings with my brothers".
Rodney aliweza kuwa Mwafrika, mashuhuri na alikuwa muhimu katika harakati za Uongozi wa watu Weusi katika Caribbean na Amerika Kaskazini. Wakati alipoishi jijini Dar es Salaam alikuwa na ushawishi mkubwa katika kuendeleza kituo kipya cha Afrika cha kujifunza na majadiliano.
Umaarufu Katika Elimu.
Kitabu mashuhurizaidi cha Rodney "Jinsi Ulaya ilichangia maendeleo duni ya Afrika," kilichochapishwa mwaka 1972. Katika kitabu hiki alielezea jinsi Afrika ambayo imetumiwa kwa njia mbaya na Ulaya na kusababishakukosekana kwa maendeleo ya kisasa katika pande nyingi za bara. Kitabu kilikuwa mashuhuri na vilevile kilileta utata.
Miaka ya baadaye na kuuawa.
Katika mwaka wa 1974 Rodney alirejea Guyana kutoka Tanzania. Ilitakiwa yeye kuchukua nafasi kama profesa katika Chuo Kikuu cha Guyana lakini serikali ilizuia miadi yake. Aliendelea kushiriki katika siasa, na kutengeneza chama chaWorking People's Alliance, dhidi ya PNC ya serikali. Katika mwaka wa 1979 alikamatwa na kushtakiwa kwa Uharibufu baada kuchomwa kwa ofisi mbili za serikali.
Mwaka wa 1980, Rodney aliuawa kwa bomu katika gari yake wakati alipokuwa akigombea ofisi katika uchaguzi Guyana. Rodney aliishi na mke wake, Pat, na watoto wake watatu. Ndugu yake Walter, Donald, ambaye alijeruhiwa katika mlipuko, alisema kuwa afisa katika Jeshi la Guyana aitwaye Gregory Smith ndiye alimpa Rodney bomu iliyomuua. Smith alikimbilia Kifaransa Guiana baada ya mauaji, ambapo yeye alikufa mwaka wa 2002.
Kifo cha Rodney kiliadhimisha kwa shairi na Martin Carter lililotungiwa" Walter Rodney."
Mwaka wa 2004, mjane wake, Patricia, na watoto wake walichangia majarida kwa Robert L Woodruff Maktaba ya Chuo Kikuu.cha Atlanta Tangu mwaka wa 2004,kila mwaka kuna Kongamano la Walter Rodney linalofanyika kila 23 Machi (Siku ya kuzaliwa ya Rodney) katika Kituo chini ya udhamini wa Maktaba na Idara ya Sayansi ya Siasa chuo kikuu cha Atlanta katika, na chini ya familia yaRodney.
