Wamanda.
Wamanda ni kabila la Tanzania wanaoishi katika Mkoa wa Njombe, Wilaya ya Ludewa. Pia wako katika Mkoa wa Ruvuma, Wilaya ya Mbinga. Lugha yao ni Kimanda.
kiasili wamanda ni wangoni kutokana na mtengano wa kijiografia watu hao wametofautiana matamshi na badhi ya msamiati.
Katika wilaya ya Ludewa Wamanda wanapatikana katika kata za Manda, Ruhuhu, Luilo, Iwela,Mkomang'ombe, Ludewa, Masasi na katika mkoa wa Ruvuma wanapatikana zaidi kaskazini mwa wilaya ya Mbinga.
Chakula kikuu cha Wamanda ni ugali wa Muhogo na samaki.
Shughuli kuu ya uchumi ya Wamanda ni pamoja na uvuvi wa samaki na ukulima
