Waswahili.
Waswahili'" ni jina la kutaja wakazi wa miji ya pwani ya Bahari Hindi katika Afrika ya Mashariki, hasa Tanzania na Kenya ambao ni wasemaji wa lugha ya Kiswahili kama lugha ya kwanza. Neno "Swahili" latokana na Kiarabu "sawahil" yaani pwani, kwa hiyo maana yake ni "watu wa pwani". Lakini si makabila yote ya pwani la Afrika ya Mashariki ambao ni Waswahili.
Kimbari ni Wabantu wakichanganyikiwa kiasi na watu wengine hasa Waarabu. Kiutamaduni ni Waislamu wanaofuata madhhab ya Hanafi.
Pia ni kawaida kuwaita wasemaji wa Kiswahili "Waswahili" hata kama ni wenyeji wa makabila mengine.
"Mswahili" ni pia namna ya kumtaja mtu mjanja kwa lugha ya mzaha.
