Watalii nchini Kenya.
Kenya ni baadhi ya nchi ziLizo na mazingira mufti zaidi ulimwenguni na bila shaka watalii hufurahia mno kuzuru eneo hili. Kama wahenga walivyofoka kuwa kutembea kwingi ni kluyaona mengi Rabuka ametunukia Kenya hidaya kochokocho kwa kuwapa wanyama wengi, misitu na maskani rembo kupindukia. Baadhi ya mambo yatakayo kuvutia kulizuru eneo hili ni;
Mbuga ya wanyama ya Aberdare ina latitudo ya mita 1829 hadi 4001 juu ya usawa wa bahari na iko katika ardhi kati kusini-magharibi ya wa Mlima Kenya.Ilifanywa rasmi Mei 1950 kama hifadhi na misitu ya inchi. Hifadhi ina hewa njema iliyo tulivu na yenyemazingira mufti na mvua kubwa inayonyesha kwa njia mwaka nenda mwaka rudi.
Maasai Mara hapa ni majawapo ya maskani bora au mufti zidi ambapo wanyama pori wengi zaidi wamehifadhiwa. Hapa ndipo wanyama wenye kutambulika zaidi kama ‘watano wakubwa’ wanaishi zaidi-simba, chui, ndovu, nyati na kiboko. Hapa watalii hasa watoto hufurahishwa sana na mazingira na maajabu mengi watakayo yaona.
Hifadhi hii imekuwa yenye shughuli kabambe na yenye watalii chungu mzima waliofurika furi furi ili kujionea maajabu ya Mlima Kenya. Huku kuna wanyama wengi si haba ambao hutoka misituni iliyokaribia Mlima Kenya. Hapa watalii huzuru ili kuikwea milima na kuipata hewa safi
hifadhi ya Mlima Kenya.
Samburu ni "nchi huru" ambapo Joy Adamson alikasirishwa mno na simba. Hii imeifanya mbuga hii kuwa maarufu sana na kuwafanya watalii wengi kutaka kuizuru. Watalii pia huvutiwa mno na tamaduni za wasamburu ambao mavazi na mienendo yao ya kitamaduni huvutia sana.
Tsavo Mashariki hujumlisha eneo la mraba 13,747 Km ziko katika Mashariki ya Kusini upande wa Kenya Mazingira mufti ndiyo yanayowavutia watu zaidi kuzuru mbuga hii. Baadhi ya mambo yanayopendeza ni Mto Tana, ufo wa bahari, makazi ya viboko, hifadhi ya tembo, joto na hali ya anga yenye kupendeza na sehemu zingine mbalimbali
Kenya ina wanyamapori wengi si haba hivyo, inajulikana kote ulimwengu kwa ajili yake. Kuna hifadhi za taifa, mapori ya akiba na wanyama kama kwamba kufanya aina ya wanyama wengi wamehifadhiwa kwa muda mrefu tandiko ya kichaka katika hifadhi ya taifa kuonekana wakati mwingine havina uhai kimya na hata hivyo kuna wanyamapori wengi mno. Mashimo ya maji na mabwawa ni muhimu ambapo wanyama wanaweza kunywa maji ili kukata kiu.
Kenya na Tanzania zina ukanda wa pwani nzuri na mwanga wa jua kwa njia ya nje ya mwaka hata wakati wa mvua.Wengi wa wenyeji kwa kuchukua hiyo fukwe ni tupu isipokuwa kwa mapumziko ya kitaifa katika nchi zote mbili. Hivyo unaweza kutumia muda katika pwani ya umma na kujisikia kama ni saa ya kipekee pwani. Ni pwani ya Kenya na hoteli ya doted beach kadhaa kwamba mtu anaweza kuchagua
Kenya imeorodheshwa miongoni mwa nchi zinazoongoza katika sekta ya wanyamapori zaidi ya miaka arobanne. Ina hifadhi ya Taifa na michezo ya akiba, kwa mfano Masai Mara, Hifadhi ya wanyama ya Amboseli, Hifadhi ya wanyama ya Tsavo, Ziwa Nakuru, sehemu za malazi ya wanyama Nairobi miongoni mwa nyingine nilizuru hifadhi zifuatazo nchini kote ambako nilifurahia mfumo wa kitaifa wa hifadhi nchini Kenya
Matembezi nchini Kenya ni ya kufana kwa na huwavutia watalii chungu mzima mwakani. Matembezi haya yepo katika mji wa Nairobinjiani ya Lang’ata karibu na malazi ya wanyama ya Nairobi. Katika matembezi haya utaweza kujioea mengi kwani kutembea kwingi ni kuona mengi, pia utaweza kuushuhudia utamaduni wa wakenya ulionata kama gudi na kuyaona mazingira mema yenye kufana.
Utamaduni wa wakenya.
Jamii ya wamaasai ni baadhi ya koo zinazofuatilia mno tamaduni na asili zao za jadi.Mabadiliko ya kizazi na pengo katika utamaduni bado zinaadhiri mitindo ya maisha. Hata hivyo jamii ya wamaasai imejua bayana kwamba mwacha mila ni mtumwa na hivyo kuhifadhi tamaduni zao kupitia mavazi ambayo ni vikoi na leso na viatu vya jadi,maisha yao ambayo ni ya ufugaji wa ng’ombe na lugha yao ya kimaasai.
Wakikuyu nao hawajaachwa nyuma katika kuhifadhi na kukumbatia tamaduni zao ambapo siku baada ya nyingine wao hunywa mvinyo waop wa jadi aina ya karubu, huwatafutia binti zao wachumba na kuwatahiri vijana wao kwa karamu zenye raha na bashasha tele.
Kuna hoteli mbalimbali za kufana mno ambazo huwa na hali tofauti katika mazingira na hata kwenye fulusi utakazotumia kugharamia ada yako. Baadhi ya hoteli zenye sifa tele ni Intecontinental, Hilton, Winsor, Safari Park na Norfolk zilizo katika mji wa Nairobi. Hapa maliponi ya kiasi cha juu lakini huduma yao ni ya hali ya juu sana
Nakuru na Mombasa pia kuna hoteli za kufana ambapo vyakula vya asili na vile vya kisasa pia hupikwa. Watalii wengi hufurahia sana kukaa huku kwa sababu ya bahari na maziwa yaliyoko katika maeneo haya.
Imeundwa na NDWIGA PATRICK KINYUA (KENYA)
