Who Am I?
"Who Am I?" () ni filamu ya Hong Kong ya kupigana iliyotolewa na Golden Harvest. Iliongozwa na Jackie Chan, ambaye pia aliigiza kama muhusika mkuu na pia alitumbuiza wimbo wa kumalizia katika filamu hiyo.
Katika mataifa mengine filamu hii pia inajulikana kwa majina yafuatayo:
Hadithi.
Mwanachama wa kikosi cha kimataifa kilichoungwa mkono na CIA cha ‘’black ops special force’’ ako katika misheni ya kuwateka nyara wanasayansi wa afrika Kusini wanaoendelea kutayarisha sumu kali inayoletwa duniani na ‘’meteorite’’. Kulingana na data ya tarakilishi inayoonyesha majina ya wahusika katika mradi huo, mmoja wao ni ‘Jackie Chan’ (Chan). Anaangukia katika tukio lililopangwa ambalo linasababisha kifo cha wenziwe. Anaponea lakini anaangukia katika veldt ya Afrika na amepoteza kumbukumbu yake ya matukio ya awali. Anapoulizwa na wenyeji kuhusu jina lake anajibu, “Mimi ni Nani?” ‘’(Who Am I?)’’ ambalo wanachukulia kuwa jina lake. Anaanza kupokea visengere nyuma (flashbacks) ambavyo vinaashiria hati halisi ya 'Who am I?'. Anaanza urafiki na wanawake wawili: Christine (Michelle Ferre), ambaye ni ajenti wa CIA anayefanya kazi kisiri akijisitiri chini ya hati ya uandishi wa habari, na Yuki (Yamamoto Mirai).
Waliokuwa maafisa wa Jeshila US wa Renegade pamoja na wauzaji silaha wa ‘’black market’’ wanauza sumu hiyo nje za nchi kinyume cha sheria na 'Who am I?' ndiye tishio la pekee la biashara yao. Maajenti wanatumwa nje kumzuia 'Who am I?' asizifichue shughuli zao za kiharifu. Anawashinda wengi waliokuwa wanajeshi la Renegade na anajiingiza katika pigano kali na la hatari juu ya baa la nyumba mjini Rotterdam dhidi ya wapiganaji wawili bora zaidi wa Morgan, huku akifanya sarakasi ambayo imetumiwa kama signature ya filamu na kuwaangusha kutoka baa hilo la vioo. CIA inawatia nguvuni na 'Who am I?' anakumbuka hati yake halisi.
Matoleo ya DVD.
Toleo la DVD ya US limepunguzwa kwa dakika 9 kufuatilia mabadiliko na kurukwa kwa sehemu zifuatazo:
Box office.
"Who Am I?" ilipata mauzo ya mwaka ya HK $38,852,845 katika maonyesho yake nchini Hong Kong
