Wilaya ya Pangani.
Wilaya ya Pangani'" ni kati ya wilaya za Mkoa wa Tanga katika Tanzania.
Imepakana na wilaya ya Muheza upande wa Kazkazini, Wilaya ya Handeni upande wa magharibi, wilaya ya Bagamoyo (Mkoa wa Pwani) upande wa kusini na Bahari Hindi upande wa mashariki. Makao makuu ya wilaya yako Pangani mjini.
Wilaya ina wakazi 44,107 (2002). Kuna kata (au "shehia", kwa Kiingereza ni "Ward") zifuatazo (idadi ya wakazi katika mabano):
Marejeo na Viungo vya Nje.
Katika kata ya Kipumbwi,shughuli kubwa ya uchumi ni Uvuvi.
Pia kata hii ina vitongoji vitongoji vinne ambavyo ni Serewani,Kipumwbwi mtoni,Kipumwbwi mji mpya na Kipumbwi mji mpya.
