Wilaya ya Mbinga.
Mahali pa Mbinga (kijani) katika mkoa wa Ruvuma.
Wilaya ya Mbinga ni wilaya moja ya Mkoa wa Ruvuma. Katika sensa ya mwaka 2002, idadi ya wakazi wa wilaya hiyo ilihesabiwa kuwa 404,799.
Wilaya hii imepakana na mkoa wa Iringa upande wa kaskazini, wilaya za Songea mjini na Songea vijijini upande wa mashariki, Msumbiji upande wa kusini na Ziwa Nyassa upande wa magharibi.
Sehemu kubwa ya eneo lake iko ndani ya milima inayoongozana na pwani la ziwa pamoja na mwabao wa ziwa. Wilaya imeona maendeleo kadhaa kutokana na barabara mpya na kilimo cha kahawa inayostawi vizuri katika hali ya hewa mlimani.
Mji wa Mbinga ni makao makuu dayosisi ya Kikatoliki.
