World of Our Own (wimbo).
"World of Our Own'" ni wimbo kutoka kwa kundi la Westlife, wimbo huu pia ndio umebeba jina la albamu yao ya "World of Our Own". Wimbo huu ulitoka kama single mwaka 2002. Wimbo huu ulitumika katika kituo cha televisheni cha Disney Channel Original Movie katika filamu ya "You Wish!". "World of Our Own" ulishika nafasi ya #1 nchini Uingereza na kuwa wimbo wa 10 kutoka katika kundi hili kufikai katika nafasi ya kwanza.
Wimbo huu ulishika nafasi ya 40 katika single zilizoongoza kwa mauzo kwa mwaka 2002 nchini Uingereza, kwa kufanikiwa kuuza zaidi ya nakala 200,000
Muziki wa Video.
Video ya wimbo huu inawaonesha waimbaji wa kundi hili wakiwa wavalia mavazi ya kihuni. Hadi katika kiitio cha pili, waimbaji hawa walikuwa wamekaa chini ya daraja, baadae wanahamia katika baraza la jumba, na baadae wanaenda katika daraja kwa mara ya pili. Wimbo unaisha kwa mandhari kubadilika kutoka juu ya jengo hadi chini ya daraja ambapo ndipo wimbo huu ulipanzia.
Kukumbusha.
Kuna video nyingine ikiwaonesha wanamuziki wa kundi hili wakiimba katika studio.
