Zablon Amanaka.
Zablon Davies Amanaka'" (alizaliwa mnamo 1 Januari 1976) ni mwanakandanda wa kimataifa kutoka nchi ya Kenya, ambaye anaichezea klabu ya La passe FC.
Wasifu.
Baada ya kuzichezea klabu kama vile Kenya Breweries (jina la zamani la Tusker FC) na Kenya Pipeline FC kutoka Nairobi, mwaka wa 2004 aliichezea kwa muda mfupi klabu ya Ligi ya Ushelisheli ya Saint-Michel United. Kutoka Januari mwaka wa 2005 hadi Januari 2006, alicheza katika Ligi Kuu ya Bosnia na Herzegovina katika klabu yenye nguvu ziadi tangu jadi nchini humo, FK Željezničar kutoka mji mkuu wa Sarajevo. Kisha alirejea kucheza katika vilabu vya Ligi ya Kenya vya Thika United na AFC Leopards. Tangu Januari hadi Juni mwaka wa 2007 alikuwa nchini Uhindi katika klabu ya I-League ya East Bengal Club. Kisha, alihamia klabu Ushelisheli ya Anse Reunion FC na tangu Januari mwaka wa 2009 alirudi katika nchi ambayo alizaliwa na sasa anaichezea klabu ya Mahakama.
Timu ya Kitaifa.
Amekuwa akiichezea timu ya kitaifa ya kandanda ya Harambee Stars mara kwa mara tangu mwaka wa 1998 na pia aliwahi kuwa nahodha wa timu ya kitaifa.
