Ziwa Onega.
Ziwa Onega'" (pia inajulikana kama "'Onego, "Onezhskoe ozero," yaani, "Onezhskoe ziwa;" "Ääninen" au "Äänisjärvi)" ni ziwa katika Urusi.
Jiografia.
Ziwa Onega ina eneo la 9,894 km ², ni kiasi cha 280 km ³ upeo na kina cha 120 m. Ni ziwa kubwa la pili katika Ulaya, na 18 katika ziwa kubwa duniani. Ina visiwa 1,369 na eneo 250 km ² kwa jumla.
Eneo la Vyanzoambalo ni 51 540 km ² huingia kwenye ziwa kupitia mito 58, pamoja na Shuya, suna, Vodla, Vytegra, na Andoma. Svir, ambayo ni alama katika mpaka wa kusini wa Karelen, inatoka kusini magharibi mwa pwani ya Ziwa Onega hadi Ziwa Ladoga na inaendelea kama Neva hadi Ghuba ya Finland.
Ziwa hili ni changa katika kijiolojia, liliundwa - kama karibu maziwa yote kaskazini mwa Ulaya - kupitia shughuli za c barafu katika sehemu ya mwisho mwisho kipindi cha barafu. Bonde la Onega liliundwa wakati barafu iliyeyuka miaka 15 000 iliyopita.
Makao makubwa katika Ziwa Onega ni Petrozavodsk, mji mkuu wa Jamhuri ya Kareliailiyo katika pwani ya magharibi. Jamhuri hii inazunguka ziwa hili katika magharibi, kaskazini na mashariki. Katika kusini ziwa ni mpaka wa Leningrad na m Kanda la Vologda.
Njia za Majini.
Kupitia mtaro wa White-Baltic Canal Onega imeunganishwa na Bahari nyeupe, na kupitia njia ya Volga-Balticna mto Volga na hivyo na Bahari ya Kaspi na Bahari nyeusi. Njia hii ya mtaro wa Onega, ambayo inafuata hadi kusini wa ziwa, ilikuwa imejengwa katika miaka ya 1800 kama sehemu ya njia ya Mariinsk, moja ya njia za Volga-Baltic, ili kuepuka mawimbi katika Ziwa Onega yenyewe.
Historia na utamaduni.
Eneo linalozunguka ziwa hili limekuwa wakazi tangu Enzi Kipindi cha Mawe. Petroglyph imepatikana katika mfuko wake.
Misitu mkubwa unaozunguka Onega ulikuwa msingi wa viwanda vya sukari. Leo, hata hivyo, hii inawakilisha tatizo la kiikolojia ya ziwa.
Kituo cha Urithi wa Dunia ya UNESCO Kizhi Pogost kiko katika moja visiwa katika Kizhi archipelago katika sehemu ya kaskazini ya ziwa. Makanisa mawili kubwa ya karne ya 18 ndio vituo muhimu katika makumbusho ya usanifu wa mbao katika Kaskazini Urusi mbao usanifu. Katika majira ya joto kuna madau yanayounganisha kisiwa hiki kutoka Petrozavodsk.
Uendeshaji wa madau ni shughuli maarufu katika ziwa hili. Kuna klabu ya uendeshaji wa madau katika Petrozavodsk. Mchuano wa wazi katika Urusi wa kuendesha dau una hadhi ya Kimataifa wa Onego Regatta katika jamii ya uendeshaji dau katika Ujrusi. Regatta hushuhulikiwa na kamati Shirikisho la Kirusi katika Utamaduni na Michezo na Shirikisho la uendeshaji wa madau katika Jamhuri ya Karelia.
