24 (msimu wa 1).
Msimu wa Kwanza'" wa mfululizo wa kipindi cha televisheni cha "24" ulianza kurushwa hewani mnamo tar. 6 Novemba 2001 hadi 21 Mei 2002.
Mwanzo wa hadithi ya msimu huu inaanzia saa 6:00 usiku katika siku ya uchaguzi wa Rais wa Marekani.
Muhtasari wa Msimu.
Msimu wa Kwanza (2001 – 2002) umechukua nafasi wakati wa uchaguzi mkuu wa rais wa Marekani wa mwaka wa 2001 (kimaigizo).
Njama kuu za msimu huu ni jaribio la kutaka kumwua Seneta wa Maryland Mh. David Palmer, mgombea urais mteule wa chama cha demokrasia, katika siku ya uchaguzi wa rais huko California. Mhusika wa kati ni Jack Bauer, kiongozi wa zamani wa Delta Force ambaye baadaye akawa Mkurugenzi wa Kitengo cha Kuzuia Ugaidi cha Los Angelese (CTU).
Bauer amekuwa mtaalamu zaidi pale watu waliohusika na masuala jaribio la uuaji kushirikisha pia maisha binafsi kwa kuitekanyala familia yake, mke wake Teri na Kim.
Umuhimu wa msimu umegawanyika katika vifungu viwili:
