Adem Ljajić.
Adem Ljajić (kwa Kikirili: Адем Љајић; kwa IPA: [aːdɛm ʎajitɕ]; amezaliwa tarehe 29 Septemba 1991) ni mchezaji wa mpira kutoka nchi ya Serbia ambaye anacheza kama mshambuluzi au katikati katika klabu ya FK Partizan katika ligi kuu ya Kiserbia. Ljajić alikuwa tayari kujiunga na klabu ya Uingereza ya Manchester United mwezi Januari mwaka wa 2010, lakini, tarehe 2 Desemba 2009, Manchester United ilithibitisha kwamba iliamua kutochukua chaguo lao la saini yake.
Partizan.
Ljajić alizaliwa Novi Pazar, Serbia kisha SFR Yugoslavia. Alijiunga na FK Partizan akiwa na umri wa miaka 14 mwaka wa 2005. Aliweza kuonekana Partizan katika mguu wa kwanza wa raundi ya pili ya kufuzu atika UEFA ligi ya mabingwa 2008-09, tarehe 29 Julai 2008, aliingia katika kipindi cha pili baada ya mabadiliko. Aliweza kuonekana mara ya pili baada ya mabadiliko katika mguu wa pili na baada ya mabadiliko tena katika mguu wa pili wa raundi ya tatu ya kufuzu. Alifungia Partizan bao la kwanza la ushindani tarehe 23 Novemba 2008, katika mechi ya ligi dhidi OFK Beograd.
Uhusiano na Manchester United.
Mnamo Oktoba 2008, Manchester United ilimpa Ljajić jaribio, ingawa hakuna habari iliyotolewa kuhusu urefu wa jaribio hilo awali. Siku iliyofuatia,katibu mkuu wa Partizan Darko Grubor alithibitisha kwamba "Si kweli kwamba Ljajić alikwenda England bila ruhusa. "Tumekuwa tukiwasiliana na Manchester United kwa muda na Ljajić alikuwa pamoja na timu ya kimataifa katika Uingereza, kushiriki katika UEFA, shindano la wachezaji waliochini ya miaka 19 katika mechi za kufuzu, kwa hivyo wakati huu haiwezekani yeye kuenda majaribio. "
Mnamo 2 Januari 2009, Manchester United ilitangaza kutia saini na Ljajić na mchezaji mwenzake wa Partizan, Zoran Tošić. Tošić alikuwa ajiunge na klabu hiyo ya mara moja, wakati Ljajić alikuwa abaki katika Partizan kwa salio la mwaka wa 2009,na kujiunga na na Manchester mwezi wa Januari mwaka wa 2010. Licha ya kutojiunga rasmi na klabu hadi Januari 2010, Ljajić alisafiri Manchester katika mwaka wa 2009 ili kujifunza na timu ya kwanza ya United, na hivyo wakufunzi wa klabu hizi mbili wangeweza kufuatilia maendeleo yake. Hata hivyo, licha ya mkataba wa klabu hizi mbili, Manchester United iliamua kutochukua chaguo kumchukua Ljajić kwa sababu ya masuala yaliyokaba klabu hiyo katika maombi ya kibali cha Ljajić cha kazi. Kufuatia kuzimia kwa uhamisho,Meneja wa Partizan Goran Stevanović alidai kuwa hali hiyo ilimfanya Ljajić kupata "mshtuko wa kisaikolojia ", lakini Ljajić "alitunza hali hiyo vizuri". Mkurugenzi wa Kandanda wa PartizanIvan Tomić alisema "Nadhani watajuta uamuzi huu baadaye."
Urusi.
Tarehe 23 Desemba 2009 kalabu zote mbili za Kirusi zinazoongoza Rubin Kazan na CSKA Moscow PFC wamejitolea kutia saini na Msabia mchezaji wa kitaifa wa chini wa miaka 21 kutoka FK Partizan
Wasifu wa Kimataifa.
Ljajić alijitokeza mara ya kwanza katika mechi za kimataifa katika kikosi cha Serbia cha wachezaji walio na umri chini wa 21katika Michuano ya kufuzu katika Ulaya mechi dhidi ya Hungaria U21 tarehe 7 Septemba 2008.
