Adhabu ya kifo.
Adhabu ya kifo'" ni mauaji ya mwanadamu yanayotekelezwa na serikali baada ya mahakama imetoa hukumu ya mauti kulingana na sheria ya nchi. Kwa kawaida adhabu hii inatolewa kwa jinai nzito sana.
Sababu za kumhukumia mtu afe.
Zamani ilikuwa adhabu ya kawaida katika nchi nyingi kwa mauaji hasa, lakini pia kwa makosa kama unajisi, biashara ya madawa ya kulevya, ufisadi. Kihistoria hata aina za upinzani dhidi ya mtawala wa nchi ziliadhibiwa kwa adhabu ya mauti mara nyingi iliitwa kusaliti taifa au kuhatarisha usalama wa nchi. Kuna pia nchi ambako kuondoka katika dini rasmi iliadhibiwa hivyo.
Kwa jumla kuna hasa sababu nne zinazotajwa kwa ajili ya adhabu ya kifo:
Upinzani.
Katika karne ya 20 upinzani dhidi ya adhabu hii ilipata nguvu na nchi nyingi zimefuta adhabu ya kifo. Katika nchi nyingine adhabu iko bado kisheria lakini haikutekelezwa tena tangu miaka mingi kwa sababu katika Kenya na Tanzania.
Sababu za upinzani ni hasa kama zifuatazo:
Nchi zilizotekeleza hukuma ya kifo mara nyingi.
Mwaka 2005 watu waliuawa na serikali baada ya hukumiwa katika nchi zifuatazo:
