Afya ya jamii.
Afya ya jamii'" ni kigezo katika afya ya umma ambayo inajihusisha na afya na ubora wa jamii.
Wakati jina jamii linaweza kufafanuliwa wazi, afya ya jamii huelekea kuzingatia maeneo ya kijiografia kuliko binadamu wenye sifa sawa.
Baadhi ya miradi, kama vile InfoShare au GEOPROJ huchanganya mfumo wa habari za jiografia na mifumo ya habari zilizopo, ili kuruhusu umma kuchunguza tabia ya jamii yoyote katika Marekani.
Kwa sababu afya III (ambayo hufafanuliwa kama ustawi) husukumwa na safu pana ya demografia, vipengele mbalimbali huanza kutoka uwiano wa wakazi wa kundi lenye umri maalum katika matarajio ya kuishi.
Hatua za matibabu zinazolenga kuboresha afya ya jamii mbalimbali huanzia kutoka uboreshaji wa upatikanaji wa matibabu ya afya ya mawasiliano ya umma.
Juhudi za utafiti wa hivi karibuni zimelenga jinsi mazingira yaliyojengwa na hali ya kiuchumi na ya kijamii yanavyothiri afya.
Mafanikio ya afya ya jamii hutegemea uhamisho wa taarifa kutoka kwa wataalamu wa afya ya umma kwa kutumia mawasiliano ya moja kwa moja au moja kwa wengi (mawasiliano kwa wengi).
Afya ya jamii Afrika.
Katika Afrika, afya ya jamii huchukuliwa katika vigezo vitatu:
Maelezo.
John Sanbourne Bockoven. Matibabu ya kimaadili katika matibabu ya akili Marekani, New York: Springer Publishing Co, 1963
