Ahmadu Bello.
Al-Haji Sir Ahmadu Bello (12 Juni 1910 - 15 Januari 1966) alikuwa mwanasiasa nchini Nigeria, na alikuwa Waziri wa kwanza kutoka wa mkoa wa Kaskazini mwa Nigeria 1954-1966. Alikuwa mmoja wa viongozi maarufu Kaskazini mwa Nigeria sambamba na Abubakar Tafawa Balewa, wote wawili maarufu katika mazungumzo kuhusu nafasi ya kanda hili katika Nigeria huru. Kama kiongozi wa Northern People's Congress, chama hiki kiliweza kushinda uchaguzi wa ubunge mwaka wa 1959.
Hata hivyo, yeye aliuawa tarehe 15 Januari 1966.
Maisha Yake ya Awali.
Yeye alizaliwa katika Rabbah, mjini Sokoto S Mtoto wa mkuu wa wilaya na mrithi wa Sokoto Emirate. Babu-mkuu wake alikuwa Sultani Bello, mwanzilishi wa Sokoto na mwana wa mheshimiwaUsman Dan Fodio. Ahmadu Bello alipata elimu yake ya kwanza katika Shule ya Mkoa wa Sokoto, shule ya kisasa tu wakati huo katika jimbo Sokoto. Kisha, aliendelea katika chuo cha Ualimu cha Katsina. Baada ya miaka mitano katika Katsina, yeye aliteuliwa na Sultani kuwa mwalimu katika Sokoto shule ya kati, shule yake ya zamani ambayo ilikuwa imebadilika. Mwaka wa 1934, aliteuliwa mkuu wa Rabbah, miaka minne baadaye, alitumwa Gusau kuwa mkuu wa tarafa. Mwaka wa 1938, alifanya jitihada kuwa Sultani wa Sokoto lakini aliambulia nunge. Aliyepata kiti cha Sultan alimteua Bwana Ahmadu Bello kama "Sarduna", mengine yameandikwa "Sardauna", nakumpatia Mamlaka katika baraza la Sokoto. Mwaka wa 1948, alipewa udhamini kujifunza utawala wa serikali za mitaa nchini Uingereza. Ahmadu Bello alichukua udhamini akigundua kuawa alihitaji kuendeleza maarifa yake kuhusu mchakato wa utawala.
Siasa za Nigeria.
Baada ya kurudi kutoka Uingereza, yeye aliteuliwa kuwakilisha mkoa wa Sokoto katika Bunge ya mikoa. Kama mwanachama wa baraza, alikuwa mashuhuri kwa maslahi ya kaskazini na kuvutiwa na mtindo wa mashauriano na makubaliano na wawakilishi kuu ya kaskazini emirates: Kano, Bornu na Sokoto.
Katika uchaguzi wa kwanza uliofanyika katika Kaskazini mwa Nigeria mwaka 1952, Bwana Ahmadu Bello alishinda kiti cha bunge cha Kaskazini, na kuwa mwanachama wa baraza mtendaji kikanda kama waziri wa kazi. Bello aliweza kufanikiwa kuwa waziri wa Ujenzi,katika Serikali za Mitaa, na ya Maendeleo ya Jamii katika Mkoa wa Kaskazini mwa Nigeria.
Mwaka wa 1954, Bello aliweza kuwa mkuu wa kwanza wa Kaskazini mwa Nigeria. Katika Uchaguzi huru mkuu wa mwaka wa 1959, Bello aliongoza NPC ili kushinda viti vingi vya bunge. Chama cha Bello NPC kiliungana na chama cha Dkt Nnamdi Azikiwe NCNC (Baraza la Taifa la Nigeria na Kamerun) na kuunda serikali ya kwanza ya shirikisho Nigeria ambayo ilileta uhuru kutoka Uingereza. Katika kutengeneza shirikisho la serikali uhuru ya Nigeria mwaka wa 1960, Bello alichagua kubaki mkuu wa Kaskazini mwa Nigeria na kumwachia makamu wa rais wa NPC Abubakar Tafawa Balewa nafasi ya Waziri Mkuu wa Shirikisho.
Tendo kuu la Bello mkubwa urithi ilikuwa kisasa na unification ya watu mbalimbali wa Kaskazini mwa Nigeria. Aliuawa wakati wa mapinduzi ya kijeshi baada ya kuangusha serikali uhuru nchini Nigeria 15 Januari 1966 Bado alikuwa anatumikia kama mkuu wa Kaskazini mwa Nigeria wakati huo.
Chuo Kikuu cha Ahmadu Bellokimerithi jina lake. Picha yake iko katika noti ya Nigeria ya naira 200 note.
