Amos Wako.
Mheshimiwa Amos Wako (aliyezaliwa 31 Julai 1945) amekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Kenya tangu Mei 1991.
Wako alizaliwa nchini Kenya. Alipata Shahada ya Sayansi katika Uchumi kutoka Chuo Kikuu cha London, shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, na Mwalimu wa Sheria kutoka Chuo Kikuu cha London. Yeye aliwahi kufanya kazi katika mashirika kadhaa ya kitaaluma, ikiwa ni pamoja kuishikilia nafasi ya Katibu Mkuu wa Afrika Bar Association kutoka 1978 hadi 1980, na kama katibu mkuu wa kwanza wa 'Inter-African Union of Lawyers'. Yeye ni mjumbe wa Bodi ya Kitivo cha Sheria katika Chuo Kikuu cha Nairobi.
Alihifadhi kiti chake kama Mwanasheria Mkuu wa Serikali kupitia mpito kutoka Daniel Arap Moi na Mwai Kibaki. Anashughulikia kashfa ya Goldenberg, kashfa ya rushwa ambayo ilidumu muda wake wote kama Mwanasheria Mkuu.
Mwezi Oktoba 2009 alipewa marufuku kusafiri USA kwa sababu ya 'kuzuia mageuzi ya kisiasa kimakusudi' kufuatia vuruga za baada ya uchaguzi mwaka 2008.
