Bermuda Triangle.
Bermuda Triangle, ambayo pia inajulikana kama Devil's Triangle, ni eneo la magharibi wa bahari ya Atlantiki ya kaskazini ambapo idadi kumbwa ya ndege na vyombo vya baharinivinanadaiwa kutoweka katika hali isiyojulikana ambayo haiwezi kuelezewa kama makosa ya binadamu, uharamia, hitilafu ya vifaa, au au maafa ya kiasili. Tamaduni maalufu zinahusisha kutoweka huku na jambo lisilo la kawaida ambalo haliwezi kuelezewa kwa njia za kisayansi, kutanguliwa kwa sheria za fizikia, au shughuli za viumbe visivyo vya kawaida.
Nyaraka nyingi hufunua, hata hivyo, kwamba sehemu kubwa ya madai ya matukio haya ya kidude hayajaripotiwa kwa makini au baadaye kulembeshwa na waandishi, na mashirika mbalimbali rasmi yamesema kwamba idadi na aina ya kutoweka katika eneo hili ni sawa na eneo lolote la bahari.
Eneo la Pembe Tatu.
Eneo la Triangle linatofautiana na mwandishi
Mipaka ya pembetatu imetanda hadi kwenye Straits ya Florida, Bahamas na eneo zima la kisiwa cha Karibiani na mashariki ya Atlantika hadi Azori; wengine huiongeza hadi kwenye Ghuba ya Meksiko. Mipaka inayojulikana sana ya pembe tatu katika kazi za uandishi ina ncha zake mahali fulani kwenye pwani ya Atlantiki Miami, San Juan, Puerto Rico, na Atlantiki ya katikati ya kisiwa cha Bermuda, huku ajali nyingi zikitokea kando ya mpaka wa kusini karibu na Bahamas Straits ya Florida.
Eneo hili ni mojawapo ya njia zinazotumiwa sana na meli ulimwenguni, huku meli zikivuka eneo hili kila siku ili kwenda bandari katika Amerika, Ulaya, na Visiwa vya Karibiani. Meli za vinjari pia ni nyingi,na dau za raha mara kwa mara hupitia hapa kwenda kati ya Florida na visiwa. Pia ni njia inayopitiwa sana na ngege za kibiashara na kibinafsi zikielekea Florida, Karibiani, na Amerika ya Kusini kutoka kwa pointi zilizoko kaskazini.
Chimbuko.
Madai ya awali kabisa kuhusu kutoweka kusio kwa kawaida katika eneo la Bermuda yatokea katika makala ya 16 Septemba 1950 Associated Press yaliyoandikwa na EVW Jones. Miaka miwili baadaye, jalida la "fate" lilichapisha "Sea Mystery At Our Back Door ", makala fupi yaliyoandikwa na George X.Sand yaliyohusu kutoweka kwa ndege na meli kadhaa, zikiwemo kupotewa kwa Flight 19, ya kundi la tano la la mabaharia wa US TBM Avenge wakurusha mabomu waliokuwa katika misheni ya mafunzo Makala ya Sand yalikuwa ya kwanza kuweka vilivyo eneo linalojulikana sasa la pembe tatu ambapo kutoweka huku kulitokea. Flight 19 peke yake ilishughulukiwa katika toleo la Aprili 1962 la jalida la "American Legion ". Ilidaiwa kuwa kiongozi wa ndege alisikia akisema "Tunaingia njia ya maji meupe, hakuna kitu kinachonekana kuwa sahihi. Hatujui tuko wapi sisi, maji ni ya kijani kibichi, si meupe." Pia alidai kuwa maafisa katika bodi ya uchunguzi wa mabaharia walisema kuwa ndege "ilienda kwa Mirihi." Makala ya Sand yalikuwa ya kwanza kupendekeza jambo la kimiujiza kwa tukio la Flight 19. Februari 1964 katika toleo la Argosy, makala ya Vincent Gaddis "The Deadly Bermuda Triangle" alisema kuwa Flight 19 na kutoweka kwingine kulikuwa sehemu ya mtindo wa matukio ya ajabu katika eneo hili. Mwaka ujao, Gaddis aliezea na kupanua makala haya katika kitabu, "Invisible Horizons."
Wengine wangefuata na kazi zao, wakitilia nguvu wazo la Gaddis: John Wallace Spencer "(Limbo wa Lost," 1969, repr. 1973); Charles Berlitz "(The Bermuda Triangle," 1974); Richard Winer "(The Devil's Triangle," 1974), na wengine wengi, wote wakitilia maanani baadhi ya vipengele vya kimiujiza sawa na ilivyoainishwa na Eckert.
Larry Kusche.
Lawrence David Kusche, mtafiti wa maktaba kutoka chuo kikuu cha Arizona State na mwandishi wa "The Bermuda Triangle mystery: Solved" (1975) alisema kuwa madai mengi ya mwaandishi Gaddis na ya waandishi wa baadaye mara nyingi yalikuwa yakitiwa chumvi, ya uwongo au yasiyoweza kuthibitishwa. Utafiti Kusche's yalifunua mambo kadhaa yasiyo sahihi na yasiyofuatana na maelezo ya Berlitz na kauli kutoka kwa mashahidi wenye kuyaona, washiriki, na wengine waliohusika katika matukio ya awali. Kusche alibainisha matukio ambapo habari muhimu zilizowekwa kisiri hazikuripotiwa, kama kupotea kwa mwanadau aliyekuwa akizunguka ulimwengu Donald Crowhurst, ambao Berlitz alikuwa ameiwasilisha kama kilinge, licha ya ushahidi wa wazi uliokuwa kinyume na hayo. Mfano mwingine alikuwa meli ya kubeba madini ambayo Berlitz alielezea kwa iliopotea kama siku tatu bila ya alama kutoka kwa bandari ya "Atlantiki" wakati ilikuwa imepotea siku tatu kutoka kwa bandari kwa jina lilo hilo katika Bahari ya "Pasifiki." Kusche pia alisema kuwa asilimia kubwa ya matukio ambayo yalisababisha kuangazwa sana kwa vilinge vya Triangle yalitokea nje yake. Utafiti wake mara nyingi alikuwa wa njia rahisi: yeye angepitia magazeti ya wakati wa kuripotiwa kwa matukio na kupata taarifa juu ya uwezekano wa matukio husika kama hali ya hewa isiyo ya kawaida, ambayo hayakuwa kamwe yametajwa kwenye hadithi za upotevu.
Majibu Zaidi.
Wakati kipindi cha televisheni ya Channel 4 ya Uingereza cha "The Bermuda Triangle" (c. 1992) kilikuwa kiinatayarishwa na John Simmons kwa vipindi vya Equinox Geofilms, mwanabaharia wa bima Lloyd wa London aliulizwa ikiwa idadi kubwa isiyo ya kawaida ya meli ilikuwa imezama katika eneo la Bermuda Triangle. Lloyd wa London alionyesha kuwa idadi kubwa ya meli haikuwa imezama huko.
Rekodi ya Coast Guard katika pwani ya Marekani ilithibitisha hitimisho lao. Kwa kweli, idadi ya kupotea kunakodhania ni ya kiwango kisicho na umuhimu wowote ikizingatiwa idadi ya meli na ndege ambazo hupitia hapa kila mara.
Coast Guard ya pwani pia wanashuku kuwepo kwa Triangle, akibainishwa kwamba wao hukusanya na kuchapisha, kupitia maoni yao, kiasi kikubwa cha nyaraka ambazo haziambatani na mengi ya matukio yaliyoandikwa na waandishi juu ya Triangle. Katika tukio moja kama hilo l 1972 lilishirikisha mlipuko na kuzama kwa tanka ya SS "V.A.Fogg" katika Ghuba ya Mexico, Coast Guard ilipiga picha mabaki na kupata miili kadhaa, tofauti na mwandishi mmoja wa Triangle aliyedai kuwa miili yote ilikuwa imetoweka, isipokuwa wa nahodha, ambaye alikutwa ameketi katika dawati la chumba chake, akishikilia kikombe cha kahawa.
Tukio la Nova / Horizon"The Case of the Bermuda Triangle " (1976-06-27) ilikosolewa sana, na kusemekana kuwa "Wakati tumeenda nyuma kwa chanzo cha asili au watu wanaohusika, kilinge huvukiza. Sayansi haina haja ya kujibu maswali kuhusu Triangle sababu si halali kwanza.... Meli na ndege kwenye Triangle huwa katika hali sawa na mahali pengine ulimwenguni.
Watafiti wenye shaka, kama vile Ernest Taves na Barry Singer, walibainisha jinsi vilenge na mambo haya yasiyo ya kawainda ni maarufu sana na yenye faida. Hii imepelekea kuundwa kwa kiasi kikubwa cha nyenzo juu ya mada kama vile Bermuda Triangle. Waliweza pia kuonyesha kuwa baadhi ya maudhui yanayoenda kinyume na mambo haya yasiyoweza kuelezewa kisayansi mara nyingi ni ya kupotosha au yasiyo na usahihi, lakini wazalishaji wake huendelea kuyauza. Vile vile, wao wamedai kwamba, soko lina upendeleo kwa vitabu, vipindi vya TV, nk ambazo zinaunga mkono kilinge cha Triangle, dhidi ya nyenzo zilizofanyiwa utafiti vizuri kama vinaonyesha kushuku maoni haya.
Hatimaye, kama Triangle inadhaniwa kuvuka ardhi, kama sehemu za Puerto Rico, Bahamas, au Bermuda yenyewe, hakuna ushahidi kwa kutokea kwa magari au watu waliokwenye nchi kavu. Mji wa Freeport, ulio ndani ya Triangle, huwa na eneo kubwa la meli uwanja wa ndege ambao kila mwaka hushughulikia safari za ndege 50000, na hutembelea na watalii zaidi ya milioni moja kila mwaka.
Maelezo ya Miujiza.
Waandishi wa Triangle umetumia idadi kadhaa za dhana ya miujiza kuelezea matukio. Moja ya maelezo hushikilia lawama juu teknolojia iliyobaki kutoka hadithi za bara la Atlantis iliyopotea. Wakati mwingine iliyounganishwa na hadithi ya Atlantis ni mwamba ulizoma ilipokuwa ukiundwa unayjulikana kama Bimini Road kando ya kisiwa cha Bimini katika Bahamas, ambayo ipo katika Triangle kulingana na baadhi ya ufafanuzi. Wafuasi wa mtabiri Edgar Cayce wameuchukulia utabiri wake kuwa ushahidi wa Atlantis ungepatikana mwaka wa 1968 kama anaomaanisha ugunduzi wa Bimini Road. Waumini huelezea uundaji kama barabara, ukuta, au muundo mwingine, ingawa wanajiolojia huichukulia kuwa ni wa asili ya kiasili.
Waandishi wengine wanahusisha matukio na UFO. Wazo hili lilitumiwa na Steven Spielberg kwa filamu yake ya chuku ya kisayansi Close Encounters of the Third Kind, ambayo huangazia kupotea kwa Flight 19 kama utekajinyara na viumbe vya mbali.
Charles Berlitz, mjukuu wa mwanalugha maarufu na mwandishi wa vitabu mbalimbali vya ziada juu ya jambo hili lisilo la kawaida, anashikilia sambamba maelezo yake ya ajabu, na amehusisha kotoweka katika Triangle na nguvu zisizo za kawaida.
Tofauti kwenye Dira.
Matatizo ya dira ni mojawapo ya misemo iliyotajwa sana katika matukio mengi ya Triangle. Wakati baadhi ya watu wanaamini kwamba mambo yasiyo ya kawaida kwenye usumaku wa kawaida yanaweza kuwepo katika eneo hilo, laikini mambo haya yasiyo ya kawaida hayajaonyeshwa kuwepo. Dira zina usumaku wa kiasili tofauti na ncha za usumaku. Kwa mfano, katika Marekani mahali pekee ambapo usumaku (dira) wa kaskazini na kaskazini ya kijiografia (kweli) zipo sawa katika mstari unatoka kutoka Wisconsinhadi Ghuba ya Meksiko. Wanabaharia wamefahamu hili kwa karne nyingi. Lakini umma waweza usiwe na ujuzi huu, na hudhani kuna kitu cha ajabu kuhusu dira "kubadilika" katika eneo kubwa kama Triangle, ambalo kwa kawaida hutokea.
Matendo Makusudi ya uharibifu.
Matendo makusudi ya uharibifu yanaweza kuwa katika makundi mawili: matendo yatakanayo na vita, na vitendo vya uharamia. Rekodi katika faili za adui zimeangaliwa dhidi ya kutoweka kwingi; wakati kuzama kwingi kumekuwa kukihusishwa na washabulizi wa baharini au monawari za kivita wakati wa Vita vya Dunia na kumbukumbu yake kuwekwa katika logi ya vitabu vya amri mbalimbali, kuzama kwingine kwingi ambako kumetuhumiwa kuwa katika kitengo hiki hakujathibitishwa Inatuhumiwa kuwa kutoweka kwa USS "Cyclops" katika 1918, vile vile meli za aina moja nayo "Proteus" na "Nerea" wakati wa Vita vya Pili vya Dunia, kulihusishwa na monawari za kivita, lakini hakuna kiungo kama hicho kilichopatikana kwenye rekodi ya Kijerumani.
Uharamia, kama inavyofafanuliwa ni kuteka meli au mashua ndogo hadi kwenye maji makuu, ni tendo ambalo linaendelea hadi wa leo. Wakati uharamia wa meli za shehena wizi unatendeka zaidi katika Pasifiki ya magharibi na bahari ya Hindi, walanguzi wa dawa za kulevya huiba boti za radhi kwa kwa ajili ya kufanya magendo, na huenda wanahusika katika kutoweka kwa mabaharia na mashua katika Karibiani. Uharamia kwenye Karibianiulikuwa jambo la kawaida kutoka 1560 hadi 1760, na maharamia maarufu walikuwa ni pamoja na Edward Teach (Blackbeard) na Jean Lafitte.
Sanamu yenye rangi za uongo ya kijito cha ghumba kinach opitia kaskazini hadi magharibi mwa Atlantiki. (NASA)
Fumbu la Ghuba.
Fumbu la Ghumba ni maburuzo ya bahari yanayoanzia katika Ghuba ya Meksiko na kisha kupitia Strait ya Florida katika Atlantiki ya Kaskazini. Kwa kiini, ni mto ndani ya bahari, na, kama mto, linaweza na kubeba vitu vinavyoelea. Ina kasi ya baharini ya hadi Ndege ndogo inayopaaa majini au mashua iliyo na injini yeneye taabu inaweza kubebwa na kupelekwa mbali na mahali inaporipotiwa kuwa kwa sasa.
Makosa ya Binadamu.
Moja ya maelezo mengi yaliyotolewa kwenye maoni rasmi dhidi ya kutoweka kwa ndege au chombo ni makosa ya binadamu. Iwe kwa makusudi au ajali, binadamu wamekuwa wakijulikana kwa kufanya makosa yanayosababisha janga, na hasara ndani ya Bermuda Triangle na hili si jambo lenye utata. Kwa mfano, Coast Guard ilitaja ukosefu wa mafunzo ya kutosha kwa ajili ya kusafisha mabaki ya tete ya benzene kama sababu ya kupotea kwa meli ya SS "VA Fogg" mwaka wa 1972 Ukaidi wa binadamu waweza kuwa ulisababishwa mfanyabiashara Harvey Conover kupoteza mashua yake, ya "Revonoc," alipokuwa akishira ndani ya meno ya dhoruba iliyokuwa kusini mwa Florida manamo 1 Januari 1958. Kutoweka kwingi kumekosa hitimisho kutokana na ukosefu wa mabaki ambayo yangeweza kuangaliwa kwa makini, jambo ambalo limetajwa katika taarifa nyingi rasmi.
Vimbunga.
Vimbunga ni dhoruba zenye nguvu ambazo hutokea kwenye maji ya kitropiki, na kihistoria zimekuwa zikisababisha kupotea kwa maelfu ya maisha mabilioni ya dola katika uharibifu. Kuzama kwa Francisco de Bobadilla meli ya Kihispania mwaka 1502 kulikuwa mfano wa kwanza iliyoandikwa wa uharibifu wa kimbunga. Dhoruba hizi zimekuwa kwa kipindi kirefu zikisababisha idadi kubwa ya matukio yanayohusiana na Triangle.
Msombo maji maji wa Methane.
Maelezo ya baadhi ya kutoweka ina lenga kuwepo kwa maeneo makubwa ya msombo maji maji wa methane (aina ya gesi ya kiasili) katika bara rafu. Majaribioya maabara yalifanyika Australia yana thibitisha kuwa povu zaweza, kuzamisha meli dogo kwa kupunguza wiani wa maji; mabaki yoyote yapoelea hivyo basi yanaweza kubebwa kwa haraka nakutawanywa na fumbu la Ghuba. Imekuwa ikifikiriwa kwamba mripuko wa methane (wakati mwingine huitwa " vulukano za matope ") zinaweza kutengeneza maeneo ya maji ambayo yana upovu ambao hauna tena uwezo wa kutoa uwezo wa kuelea wa kutosha kwa meli. Kama hili lingetokea, eneo kama hili linapojitengeneza na kuzungukia meli inaweza kuifanya izame kwa haraka sana na bila onyo.
Machapisho mengi ya USGS yanaelezea kuwepo kwa hifadhi kubwa ya masombo majimaji yaliyo chini ya bahari duniani kote, ikiwa ni pamoja na eneo la Ridge Blake], lilio kando ya kusini mashariki mwa pwani ya Marekani. Hata hivyo, kulingana baadhi ya majarida yao mengine, hakuna mfumuo mkubwa wa gesi ya msombo majimaji unaoaaminika kuwa ulitokea katika Bermuda Triangle kwa kipindi cha miaka 15,000.
Ni lazima pia ibainishwe kuwa maeneo mengine ya msombo maji maji wa chini ya bahari hajaripotiwa kusababisha matukio yanayofanana na ya Bermuda Triangle, pia kwamba povu za chini ya bahari hazingeweza kusababisha kutoweka kwa ndege.
Mawimbi yenye Utwana.
Katika bahari mbalimbali duniani kote, mawimbi yenye utwana yamesababisha meli kuzama na meli za mafuta kupinduka. Mawimbi haya yamekuwa yakichukuliwa kuwa fumbo na hadi hivi karibuni yalikuwa yanaaminika kuwa hadithi tu. Hata hivyo, mawimbi yenye utwana hayawezi kusababisha kutoweka kwa ndege.
Flight 19.
Ndege ya US Navy TBF Grumman Avenger, sawa na Flight 19. Hii picha imekuwa ikitumiwa na waandishi wengi wa Triangle ili kuonyesha Flight 19 yenyewe. (Mabaharia wa US)
Flight 19 ilikuwa ni ndege ya mafunzo ya warusha bomu wa TBM Avenger iliyotoweka mnamo 5 Desemba 1945 ikiwa juu ya Atlantiki. Njia ya kijeshi ya ndege hii ilikuwa imepangwa kuwachukua hadi mashariki kwa maili 120, kaskazini kwa maili 73, na kisha nyuma juu ya maili 120 za mwisho ya mrengo ambao ungewarudisha hadi kwa kituo chao cha kivita, lakini kamwe hawakurudi. Hisia zinapatianwa kwamba safari hii ya ndege ilikumbana na jambo lisilo la kawaida la usomi wa dira omen na masomo, na kwamba ndege ulifanyika siku ya utulivu chini ya usimamizi wa mtaalamu wa majaribio, Luteni Carroll Charles Taylor. Nyongeza kwa intrigue ni kwamba ripoti ya ajali ya navy ilikuwa ascribed na "sababu au sababu haijulikani." Inaaminika kwamba mama Taylor alitaka kuokoa mwanawe sifa, hivyo yeye tukawafanya wao kuandika "sababu haijulikani" wakati hasa Taylor NW kilomita 50 kutoka na alikodhani alikuwa.
Nyongeza kwa siri, na kutafuta na kuokoa Mariner ndege na 13-mtu crew mara dispatched na misaada ya missing Squadron, lakini kamwe Mariner yenyewe mara alisikia kutoka tena. Baadaye, kulikuwa na taarifa kutoka Tanker Cruising off pwani ya Florida wa kinachoonekana mlipuko saa kuhusu wakati Mariner ingekuwa juu ya doria.
Wakati ukweli wa msingi wa toleo la kimsingi la hadithi hii inauwezekano wa kuwa sahihi, baadhi ya maelezo muhimu yanakosa. Hali ya hewa ilikuwa yenye dhoruba mwishoni mwa tukio, na taarifa ya mabaharia na rekodi zilizondikwa za mazungumzo kati ya Taylor na marubani wengine wa Flight 19 hayakuonyesha matatizo yoyote ya usumaku. [77]
"Mary Celeste".
Kuachwa kwa njia ya kiajabu kwa brigantine Maria Celeste ya tani 282 1872 mara nyingi lakini kwa njia inayokosa usahihi imehusishwa na Triangle, baada ya meli hii kuachwa kando ya pwani ya Ureno. Kuna uwezekano wa tukio hili kuchanganywa na kupotewa kwa meli inayofanana kwa jina na hii, "Mari Celeste," ya tani 207 iliypkuwa ikienda kwa kutumia mvuke ambayo iligongatendeguu kuzama kwa haraka katika pwani ya Bermuda tarehe 13 Septemba 1864. Kusche alibainisha kuwa masuala mengi ya "ukweli" kuhusu tukio hilo yalikuwa hasa kuhusu "Marie Celeste," meli ya tamthiliya kutoka hadithi fupi ya Arthur Conan Doyle " Wazo la J. Habakuk Jephson's " (yenye misingi halisi ya tukio la "Maria Celeste", lakini iliyotamithiliwa).
"Ellen Austin".
"Ellen Austin" ainadhaniwa ilipata na meli, iliyokuwa imewekwa kwenye ubao wa tuzo wa mabaharia, na akajaribu kuenda nayo New York mwaka 1881. Kulingana na hadithi, meli hii ilitoweka; wengine wanafanunua kuwa meli ilitokea tena bila ya mabaharia, kisha kupotea tena na mabaharia wengine juu ya ubao. Ilipotazamwa kwenye rekodi za Lloyd ya London alithibitika kuwepo kwa "Meta," iliyojengwa katika mwaka wa 1854 na kwamba mnamo 1880 "Meta" ilibadilishwa jina na kuitwa "Ellen Austin." Hakuna majeruhi yanaorodheshwa ya chombo hiki, au chombo chochote wakati ule, ambayo ingeonyesha idadi kubwa ya watu waliokosekana ambao waliwekwa ndani ya meli ambayo ilitoweka baadaye.
USS "Cyclops".
Tukio hili lilosababisha mojawapo ya kupotewa kukubwa kwa maisha katika historia ya manajeshi wa majini wa US isiyohusiana na kupambana katika vita ilitokea wakati USS "Cyclops," chini ya uongoxi wa Lt Cdr GW Worley, ilitoweka bila ya ishara ikiwa na mabaharia 309 wakati karibu na baada ya 4 Machi 1918, baada ya kutoka kwa kisiwa cha Barbados. Ingawa hakuna ushahidi wenye nguvu kwa nadharia yoyote,nyingi ya nadharia zinazojitegemea zipo, baadhi zikizilaumu dhoruba, baadhi kuzama, na baadhi kupendekeza kuwa anafaa kulaumiwa kwa kutoweka kwa meli hii.
Theodosia Burr Alston.
Theodosia Burr Alston alikuwa binti wa Makamu wa Rais wa zamani wa Marekani Haruni Burr. Kutoweka kwake kumekuwa kukitajwa angalau kwa mara moja kama kunakohusiano na Triangle. Yeye alikuwa abiria kwenye "Patriot," ambayo walipanda kutoka Charleston, South Carolinakuenda New York tarehe 30 Desemba 1812, na hawajahi kusikia tena. Njia iliyopangwa iko kando kanisa ya mfumo yote hata iliyopanuliwa ya Bermuda Triangle. Uharamia na Vita ya 1812 zimetolewa kama maelezo, vilevile kama nadharia inamweka katika Texas, kando kabisa ya Triangle.
"Spray".
S.V. "Spray" ilikuwa mashua ya uvuvi iliyoachwa iliyoundwa tena kama meli ya baharini na Joshua Slocum na akaitumia kukamilisha mzunguko wa kwanza wa ulimwengu na mtu mmoja, kati ya 1895 na 1898.
Mwaka 1909, Slocum aling'oa nanga kutoka Vineyard Haven kwenda hadi Venezuela. Yeye wala "Spray" hajawahi kuonekana tena.
Hakuna ushahidi kuwa walikuwa katika Bermuda Triangle walipotoweka, wala hakuna ushahidi wowote wa shughuli zisizokuwa za kawaida. Mashua alidhaniwa kuwa katika hali duni na mashua ngumu kuendesha ambayo ustadi wa Slocum's ungedhibiti.
Schooner Carroll A. Deering, kama inavyonekana kutoka taa za kuangalia meli za Cape tarehe 29 Januari 1921, siku mbili kabla ya ilipoonekana imeachwa katika Carolina ya Kaskazini. (US Coast Guard)
"Carroll A. Deering".
Meli kubwa ya milingoti mitano iliyojengwa katika 1919, "Carroll A. Deering" ilipatikana imeachwa kwenye ukingo mngumu wa bahari katika Diamond Shoals, karibu na Cape Hatteras, Carolina ya Kaskazini tarehe 31 Januari 1921. Fununu na zaidi za wakati huo zilionyesha "Deering" ilikuwa mwathiriwa wa uharamia, ulio na uwezekano wa kuhusiana na biashara haramu wakati wa Vikwazo, na uwezekano wa kushirikisha meli nyingine, SS "Hewitt," ambayo ilitoweka wakati sawa na huo. Masaa machache tu baadaye, meli inayotumia mvuke isiyojulikana ilipita karibu na mwangaza wa meli kando ya njia ya "Deering," na kupuuza ishara zote kutoka kwa mwangaza huu wa meli. Inakusudiwa kuwa huenda "Hewitt" ndiyo ilikuwa meli hii ya kilinge, na kuna uwezekano ilihusika katika kutoweka kwa mabaharia wa "Deering".
Douglas DC-3.
Tarehe 28 Desemba 1948, ndege ya Douglas DC-3, nambari NC16002, ilipotea wakati ikiwa kwenye safari ya kutoka San Juan, Puerto Rico, kwenda Miami. Hakuna ishara ya ndege au watu 32 waliokuwa kwa ndege hii waliowahi kupatikana. Nyaraka zilizoandikwa na Bodi ya wahandisi wa mambo ya ndege kutokana na uchunguzi wake, sababu ya karibu iliyosababisha kutoweka kwa ndege hii ulipatikana, lakini haikugusia kamwe na waandishi Triangle: ndege za ndege zilikaguliwa na kupatikana kuwa na nduvu ya chini, lakini zikamrishwa kurundishwa ndani ya ndege bila kutiwa nguvu tena na rubani walipokuwa San Juan. Iwe au siyo hili amabalo lilisababisha kupotea kabisa kwa umeme kamwe hakutawahi kujulikana. Hata hivyo, kwa vile ndege za injini za pistoni hutegemea usumaku kutoa cheche kwa mitungi yao bali ya mfumo wa kuwasha unaoutumia betri inayopatiwa nguvu na nyonga, hii si nadharia ya kushawishi sana.
"Star Tiger" na "Star Ariel".
G-AHNP "Star Tiger" ilitoweka tarehe 30 Januari 1948 ikiwa safarini kutoka Azori kwenda Bermuda; G-AGRE "Star Ariel" ilitoweka tarehe 17 Januari 1949, ikiwa safarini kutoka Bermuda kuelekea Kingston, Jamaika. Zote zilikuwa ndege za abiria za ina ya Avrò Tudor IV zilizoendeshwa na British Airways ya Amerika ya Kusini. Ndege zote zilikuwa zikiendeshwa katika anuwai za mipaka yao na makosa madogo au hitilafu ya vifaa ingezifanya kukosa kufikia kisiwa hicho kidogo. Ndege moja haikusikika kwa muda mrefu kabla ya kuingia Triangle.
KC-135 Stratotankers.
Tarehe 28 Agosti 1963 jozi ya ndege za US Air Force KC-135 Stratotanker zigongana na kuanguka kwenye Atlantiki. Mfumo wa hadithi ya Triangle (Winer, Berlitz, Gaddis unaelezea ya kwamba ndege hizi hazikugongana na kuanguka, lakini kulikuwa maeneo mawili tofauti ya ajali, yaliyotengwa kwa wa maji. Hata hivyo,utafiti wa Kusche ulionyesha kwamba toleo ya ripoti ambayo haijaorodheshwa ya uchunguzi wa Air Force ilisema kuwa eneo la mabaki ya eneo la pili la "ajali" ilichunguzwa na meli ya uokozi na utafiti, na kukuta kuwa yalikuwa kwekwe za baharinina ubao zilizofunganishwa pamoja katika kitu kama mpira kilichokuwa kinaelea.
"SS Marine Sulphur Queen".
"SS Marine Sulphur Queen," meli ya tanki ya T2iliyobandilishwa kutoka kwa meli ya kubeba mafuta hadi kuwa ya kubeba sulfuri,iliyosikika mara ya mwisho kutoka tarehe 4 Februari 1963 ikiwa na mabaharia 39 karibu na Florida. "Marine Sulphur Queen" kilikuwa chombo cha kwanza kilichotajwa katika jalida la Vincent Gaddi '1964 kwenye makala ya "Argosy", lakini alihitimisha kuwa "ilienda mahali pasipojulikana", licha ya ripoti ya Coast Guard ambayo licha ya kutoa kumbukumbu ya historia ya kudumishwa kubaya kwa meli, lakini pia ilitangaza kwamba kilikuwa ni chombo kisichofaa kutumika kamwe baharini na kuwa kamwe hangestahili kwenda baharini.
"Raifuku Maru".
Moja ya matukio maarufu zaidi katika Triangle ilifanyika mwaka 1921 (wengine wanasema miaka michache baadaye), wakati chombo cha Kijapani "Raifuku Maru" (wakati mwingine kitambuliwa kimakosa kama "Raikuke Maru)" kilizama na mikono yote baada ya kutuma ishara za usaidizi ambazo zinadaiwa zilisema "Hatari kama kisu sasa. Njoo haraka! ", Au" Ni kama kisu, njoo haraka! " Hili limesababisha waandishi kubashiri "kisu" kilikuwa nini, na uwezekano mkubwa ukiwa ni mpukurutiko wa maji (Winer). Katika hali halisi meli haikuwa mahali pa karibu na Triangle, wala neno "kisu" sehemu ya ishara za usaidizi za meli ("Sasa hatari sana. Njoo haraka. "); Akiwa imetoka Boston kuenda Hamburg, Ujerumani, tarehe 21 Aprili 1925, ilijipata katika dhoruba kali na kuzama katika Atlantiki ya Kaskazini wakati mwingine meli nyingine, RMS "Homeric," ilijaribu kuwaokoa bila ya kufaulu.
"Connemara IV".
Meli ya radhi ilipatikana kando katika Atlantiki kusini ya Bermuda tarehe 26 Septemba 1955, na kwa kawaida inaelezewa kuwa katika hadithi za (Berlitz, Winer kwamba mahabaria walitoweka ilihali meli ilinusurika ikiwa baharini wakati wa tufani tatu. msimu wa tufani la Atlantiki mwaka wa 1955unaorodhesha moja tu ya dhoruba iliyokuja karibu na Bermuda kuelekea mwisho wa Agosti, tufani kwa jina "Edith"; wa wengine, "Flora" ilikuwa pia mbali upande wa mashariki, na "Katie" ilifika baada ya meli kupatikana. Ilithibitisha kwamba "Connemara IV" ilikuwa tupu na katika bandari wakati "Edith" iliposababisha meli kufunguka na kuingia baharini.
Carolyn Cascio.
Cessna iliyoendeshwa na Carolyn Cascio, tarehe 7 Juni 1964, ambayo abiria mmoja, alijaribu kusafiri kutoka Nassau, Bahamas hadi Cocburn, kisiwa cha Grand Turk. Ndege ilishuhudiwa na wathibiti wa trafiki wa hewani kwenye uwanja wa ndege wa Cockburn kuwa ilizunguka kisiwani kwa dakika 30, na baadaye inakusudiwa ilienda kwa kisiwa kingine. Majaribio yote kutoka ardhini kuwasiliana na Cascio kwenye redio yalishindwa.
Waandishi wa Triangle.
Matukio marufu ya Triangle yaliyotajwa hapo juu, mbali na nyaraka rasmi, yametokana na kazi zifuatazo. Baadhi ya matukio yaliyotajwa kama yaliyotokea ndani ya Triangle hupatikana "tu" katika vyanzo hivi:
Makala ya Gazeti.
ProQuest ina nyenzo za gazeti za chanzo ya matukio mengi, yaliyohifadhiwa katika. mtindo wa Pdf. Magazeti haya ni pamoja na New York Times, Washington Post, na Katiba ya Atlanta. Kupata tovuti hii, usajili inahitajika, kwa kawaida kupitia maktaba iliyounganishwa na chuo au chuo kikuu.
Viungo vya Wavuti.
Wavuti zifuatazo aidha zina nyenzo za tovuti ambazo zinatilia nguvu mifumo marufu ya Bermuda Triangle, au nyaraka rasmi zilizochapishwa kutoka kwa sehemu ya kesi au uchunguzi, kama ule uliofanywa na jeshi la baharini la Marekani au United States Coast Guard. Nakala ya baadhi ya maoni hayako kwenye mtandao na huenda hayakuagizwa; kwa mfano, kutoeka kwa Flight 19 au USS Cyclops zinaweza kuagizwa moja kwa moja kutoka kituo cha Historia cha Marekani.
Vitabu.
nyingi ya kazi zilizotajwa hapa hazijachapashwa. Nakala zinaweza kupatikana katika maktaba ya mtaa wako, au kununuliwa katika masoko ya vitabu, au kupitia E-Bay au Amazon.com. Ikumbukwe kwamba vitabu hivi mara nyingi ndivyo chanzo "pekee" cha nyenzo ya baadhi ya matukio ambayo yamefanyika ndani ya Triangle.
