Black & Blue.
"Black & Blue" ni albamu ya Backstreet Boys iliyotolewa baada ya albamu ya "Millenium". Hii ni albamu yao ya nne (lakini albumu yao ya tatu kutolewa nchini Marekani). Huko nchini Marekani, "Black & Blue" iliuza nakala milioni 1.6 katika wiki yake ya kwanza ya kutolewa, na kuifanya kundi la kwanza katika historia ya SoundScan iliyouza zaidi ya nakala milioni moja kwenye wiki ya kwanza. Albamu hii ilirikodi mauzo bora ya kimataifa katika wiki ya kwanzaa kwa kuuza zaidi ya nakala milioni 5 kote duniani katika wiki yake ya kwanza ya mauzo.Albamu ilikuwa namba ya nane kwenye orodha ya albamu za mauzo bora nchini Marekani mwaka wa 2000. Albamu hii ilithibitishwa platinum katika zaidi ya nchi 30 na ya dhahabu katika mikoa 10 kote duniani kwenye wiki yake ya kwanza. Ingawa ilipata mauzo bora, "Black na Blue" haikufikia mafanikio ya albamu mbili zao za awali. Single ya kwanza ya albamu hii ilikuwa "Shape of My Heart", ilifuatiwa na "The Call" na "More Than That." Wanachama wa bendi hii waliandika nyimbo tanokatika albamu hii. Black & Blue iliuza albamu milioni 24 kote duniani.
