Bodimama.
A Bodimama'" ("Motherboard") ni kati printed circuit board (PCB) katika mengi ya kisasa ya kompyuta s na anashikilia wengi wa vipengele muhimu ya mfumo, wakati connectors kutoa peripherals mengine. Ya Motherboard mengine ni wakati mwingine hujulikana kama bodi kuu, mfumo wa bodi, au, tarehe Apple kompyuta, bodi ya mantiki. Pia ni wakati mwingine casually walioteuliwa na mobo.
Historia.
Kabla ya ujio wa Microprocessor, kompyuta mara kawaida kujengwa katika kadi-ngome kesi au vipengele mainframe na kushikamana na backplane likijumuisha seti ya inafaa wenyewe inayoendana na waya; katika miundo ya zamani sana waya walikuwa Diskret connections kati kadi kontakt pins, lakini printed circuit haraka bodi akawa standard mazoezi. The Central Processing Unit, kumbukumbu na peripherals walikuwa housed tarehe printed circuit binafsi ambayo bodi plugged ndani ya backplane.
Katika miaka ya 1980 na mwishoni mwa miaka ya 1990, na ikawa kiuchumi kuhamia kuongezeka kwa idadi ya utendaji pembeni kwenye Motherboard (tazama chini). Mwishoni mwa miaka ya 1980, alianza pamoja motherboards enda ICS (iitwayo Super I / O chips) na uwezo wa kusaidia seti ya chini-speed peripherals: keyboard, panya, floppy disk drive, Serial bandari, na sambamba bandari. Machaguo ya miaka ya 1990, wengi binafsi mkono motherboards kompyuta mbalimbali kamili audio, video, uhifadhi, na mitandao kazi bila ya haja yoyote ya upanuzi kadi wakati wote; juu-mwisho mifumo ya kompyuta 3D Gaming na kubakia kawaida graphics tu kadi kama sehemu tofauti.
Mapema waanzilishi wa viwanda Motherboard walikuwa Micronics, Mylex, ami, DTK, Hauppauge, Orchid Technology, Elitegroup, DFI, na idadi ya Taiwan makao tillverkare.
Popular binafsi kama kompyuta Apple II na IBM PC alikuwa iliyochapishwa schematic diagrams na nyaraka nyingine ambayo inaruhusiwa haraka reverse-uhandisi na tatu replacement motherboards. Kawaida imekusudiwa kujenga kompyuta mpya compatible na exemplars, wengi inapatikana ziada motherboards utendaji au makala nyingine na walikuwa kutumika kuboresha na mtengenezaji wa vifaa vya asili.
Mainboard ni muda archaically kutumiwa kwa vifaa na bodi moja na hakuna nyongeza expansions au uwezo. Katika masharti ya kisasa hii itakuwa ni pamoja na kudhibiti mifumo inbyggda bodi katika televisions, kuosha mashine, nk Motherboard Inamaanisha hasa printed circuit na uwezo wa kuongeza / kupanua utendaji na uwezo wake na
Muhtasari.
Motherboards kompyuta wengi zinazozalishwa leo zimeundwa kwa ajili IBM-kompatibel kompyuta, ambayo kwa sasa akaunti kwa karibu 90% ya mauzo PC kimataifa. A Motherboard, kama backplane, hutoa umeme ambayo connections komponenter mengine ya mfumo wa kuwasiliana, lakini tofauti ya backplane, pia majeshi usindikaji kuu kitengo, subsystems nyingine, na vifaa.
Motherboards inayotumika pia mengine mengi kama vile vifaa elektronik Enye muziki, kuacha-watches, Clocks, na vifaa vingine elektroniska ndogo.
A typical desktop kompyuta ina Microprocessor, kumbukumbu kuu, na nyingine muhimu ya Motherboard komponenter. Komponenter nyingine kama vile nje lagring, display controllers kwa video na sauti, na vifaa pembeni inaweza masharti kama ya Motherboard plug-in kadi au via cables, ingawa katika kompyuta ya kisasa ya kawaida inazidi kuunganisha baadhi ya hizi peripherals ndani ya Motherboard yenyewe.
Sehemu muhimu ya Motherboard ni Microprocessor's kusaidia chipset, ambayo inatoa kusaidia interfaces kati ya CPU na mabasi mbalimbali na nje komponenter. Hii inaonyesha chipset, katika kiwango, ya vipengele na uwezo wa Motherboard.
Motherboards kisasa pamoja, katika kiwango cha chini:
Socket s (au inafaa) ambayo moja au zaidi ni Microprocessor s installed waliosalia ndani ambayo mfumo wa kumbukumbu kuu ni installed (vanligtvis katika fomu ya DRAM containing DIMM modules chips) a chipset ambayo hutengeneza an interface kati ya CPU's mbele-upande basi, kumbukumbu kuu, na pembeni basi es kumbukumbu zisizo tete chips (kawaida Kiwango cha kisasa ROM katika motherboards) zenye mfumo's firmware au Bios a clock generator ambayo inazalisha mfumo clock signal kwa synchronize vipengele mbalimbali inafaa kwa ajili ya upanuzi cards (interface haya kwa mfumo wa via mabasi mkono na chipset) nguvu connectors ambayo kupokea katika nguvu umeme kompyuta ugavi na kusambaza madaraka yake kwa CPU, chipset, kumbukumbu kuu, na upanuzi cards.
Kuongezea, karibu wote ni pamoja motherboards mantiki na kusaidia connectors kawaida-kutumiwa input vifaa, kama PS / 2 kontakt s kwa panya na keyboard. Kompyuta s mapema binafsi kama Apple II au IBM PC included ndogo tu pembeni msaada juu ya Motherboard. Occasionally video interface vifaa pia alikuwa integrerat Motherboard; kwa mfano, juu ya Apple II na mara chache juu ya IBM-kompatibel kompyuta kama vile IBM PC Jr. Additional disk peripherals kama mtawala s na Serial bandari s vilitolewa kama upanuzi cards.
Kutokana high Thermal design nguvu ya kompyuta high-speed CPUs na vipengele, daima karibu motherboards ya kisasa ni pamoja na joto sänker s montering pointi kwa mashabiki na ziada dissipate joto.
CPU sockets.
A CPU Socket au yanayopangwa ni sehemu ambayo inaona umeme kwa mzunguko printed ubao (PCB) na umebuniwa nyumba ya CPU (pia inaitwa Microprocessor). Ni aina maalumu ya jumuishi mzunguko Socket iliyoundwa kwa siri sana makosa. A CPU Socket hutoa kazi nyingi, pamoja na muundo kimwili kusaidia CPU, msaada kwa joto sänker, kuwezesha uingizwaji (kama vile kupunguza gharama), na muhimu, kutoa interface wawili wa umeme na CPU na PCB. CPU sockets unaweza kupatikana mara nyingi katika desktop wengi na server kompyuta (bärbar matumizi ya kawaida uso mlima CPUs), hasa wale kuzingatia usanifu x86 Intel ya Motherboard. A CPU Socket aina na Motherboard chipset lazima mkono CPU mfululizo na kasi. Ujumla, kwa karibu zaidi AMD Microprocessor, unahitaji kuchagua tu Motherboard kwamba inasaidia CPU na si kuwa na wasiwasi na chipset.
Integrated peripherals.
Na kupungua kwa kasi gharama na ukubwa wa jumuishi mzunguko s, ni sasa inawezekana ni pamoja na msaada kwa wengi juu ya peripherals Motherboard. By kuchanganya utendaji mmoja wengi PCB, kawaida ya kimwili na jumla ya gharama ya mfumo inaweza kupunguzwa; sana-jumuishi motherboards ni maarufu hivyo hasa katika kipengele fomu ndogo na bajeti ya kompyuta.
Exempelvis ECS RS485M-N, typical Motherboard bajeti ya kisasa kwa msingi kompyuta AMD wasindikaji, ina on-board msaada kwa kubwa sana peripherals rad:
Upanuzi kadi kusaidia utendaji yote haya ingekuwa gharama ya dola hata mamia ya muongo mmoja uliopita, hata hivyo, kama sana-jumuishi motherboards zinapatikana kwa kidogo kama $ 30 huko Marekani.
Pembeni kadi inafaa.
A typical Motherboard wa 2009 atakuwa na idadi tofauti kutegemea na connections zake standard.
A standard Atx Motherboard kommer kawaida wana 1x PCI-E 16x uhusiano kwa graphics kadi, 2x PCI inafaa kwa kadi upanuzi mbalimbali, na 1x PCI-E 1x (ambayo hatimaye supersede PCI). A standarden EATX Motherboard watapata 1x PCI-E 16x uhusiano kwa graphics kadi, na idadi ya PCI tofauti na PCI-E 1x inafaa. Pengine pia inaweza kuwa PCI-E 4x yanayopangwa. (Hii inatofautiana kati ya mienge na mifano.)
Baadhi motherboards kuwa 2x PCI-E 16x waliosalia, kuruhusu zaidi ya 2 wachunguzi bila vifaa maalum, au kutumia teknolojia iitwayo graphics maalum SLI (kwa NVIDIA) na crossfire (kwa Ati). 2 hawa kuruhusu graphics kadi kuunganishwa pamoja, ili kuruhusu utendaji bora katika kompyuta graphical intensive kazi, kama vile Gaming na video editing.
Kama wa 2007, karibu wote motherboards kuja na angalau USB 4x bandari ya bakre, pamoja na uchache 2 connections kwenye ubao wa ndani kwa ajili ya wiring ya ziada mbele kwamba ni kujengwa bandari katika kesi ya kompyuta. Ethernet pia ni pamoja sasa. Hii ni mitandao standard kabel kwa kuunganisha kompyuta na mtandao au Modem. A sound Chip daima ni pamoja juu ya Motherboard, ili kuruhusu sound pato bila ya haja yoyote ya ziada komponenter. Hii inaruhusu kompyuta kuwa mbali zaidi kuliko makao multimedia kabla. Sasa mashine rahisi mara nyingi graphics yao Chip kujengwa ndani ya Motherboard kuliko tofauti kadi.
Joto na kuegemea.
Motherboards ujumla hewa ni baridi na joto ed sänker s mara nyingi lililotoka tarehe chips kubwa, kama vile Northbridge, katika motherboards kisasa. Kama siyo kilichopozwa Motherboard vizuri, inaweza kusababisha kompyuta ili crash. Passiv kylning, au fan moja lililotoka tarehe nguvu ugavi, alikuwa kutosha kwa ajili ya wengi kompyuta desktop CPUs mpaka mwishoni mwa miaka ya 1990; tangu wakati huo, wengi wana required CPU fan s lililotoka sinks joto yao, kutokana na kupanda kwa kasi na nguvu bredbandshastigheter matumizi. Motherboards wengi wana kesi ya ziada connectors kwa mashabiki pia. Newer motherboards kuwa jumuishi kujiwasha sensorer kuchunguza CPU Motherboard na joto, na kontrollerbara fan connectors ambayo Bios au mfumo wa uendeshaji wanaweza kutumia reglera fan kasi. Baadhi ya juu-powered kompyuta (ambayo kwa kawaida kuwa na high-utendaji microprocessors, kiasi kubwa ya RAM, na utendaji video high-cards) kutumia mfumo wa maji-kylning badala ya mashabiki wengi.
Baadhi ya fomu ndogo kipengele kompyuta na nyumbani theater PC s iliyoundwa kwa utulivu na operesheni energieffektiv kujivunia fan-chini miundo. Hii kawaida kunahitaji matumizi ya nguvu chini CPU, vilevile makini layout ya Motherboard na vipengele vingine kuruhusu sänker Kuwekwa kwa joto.
A 2003 utafiti iligundua kuwa baadhi ya kompyuta spurious shambulio na jumla ya masuala ya kuegemea, kuanzia screen image snedvridningar ya I / O kusoma / kuandika makosa, inaweza kuhusishwa si kwa programu au vifaa lakini pembeni åldrande capacitors tarehe PC motherboards. Hatimaye huu alionyeshwa kuwa matokeo ya ubunifu elektrolyt faulty.
Kwa taarifa zaidi juu ya kushindwa mapema capacitor PC motherboards, se capacitor tauni.
Motherboards matumizi electrolytic capacitor s kwa chujio nguvu ya DC kusambazwa kote bodi. Capacitors haya umri tegemezi joto-kima, kama makao yao ya maji elektrolyt s polepole evaporate. Hii inaweza kusababisha hasara ya capacitance na baadaye Motherboard malfunctions kutokana mottagning instabilities. Wakati wengi capacitors ni lilipimwa kwa masaa 2000 ya operesheni ifikapo 105 ° C, [17] design maisha yao inatarajiwa mellan DOUBLES kwa kila 10 ° C chini ya hili. Ifikapo 45 ° C maisha ya miaka 15 inaweza kuwa ilivyotarajiwa. Hii inaonekana kwa sababu Motherboard kompyuta. Hata hivyo, wengi tillverkare infriar undermåliga capacitors, [18] ambayo kwa kiasi kikubwa kupunguza kuishi. Utambuzi kesi kylning muinuko joto kwa urahisi na kusababisha tatizo hili. Inawezekana, lakini muda tedious na kuteketeza, kupata na kuibadilisha alishindwa capacitors tarehe PC motherboards, ni ghali kidogo kununua Motherboard mpya kuliko kulipia kama kukarabati.
Fomu kipengele.
Motherboards hutayarishwa katika mbalimbali storlekar na kuundeni inayoitwa fomu kompyuta faktor baadhi ambavyo specifika enskilda kompyuta tillverkare. Hata hivyo, motherboards kutumika katika IBM-kompatibel bidhaa kompyuta s wamekuwa standardized kwa ukubwa fit kesi mbalimbali. wengi motherboards matumizi ya kompyuta desktop moja ya fomu hizi standard vipengele-hata wale hupatikana katika Macintosh na Sun kompyuta, ambayo si jadi imekuwa kujengwa kutoka bidhaa komponenter. Wa sasa wa fomu desktop PC sababu ya chaguo ni Atx. A kesi's, Motherboard's na PSU's fomu sababu lazima kila mechi, ingawa baadhi ya fomu vidogo kipengele motherboards wa familia moja itakuwa kubwa fit fall. Kwa mfano, kesi Atx kawaida accommodate a microATX Motherboard.
Laptop datorer matumizi ujumla mycket integrerade, miniaturized na customized motherboards. Hii ni moja ya sababu ya kuwa mbali kompyuta ni vigumu na ghali upgrade kukarabati. Mara nyingi kushindwa sehemu moja Laptop inahitaji uingizwaji wa Motherboard nzima, ambayo kawaida ni ghali zaidi kuliko desktop Motherboard kutokana na idadi kubwa ya jumuishi komponenter.
NVIDIA SLI na Ati crossfire.
NVIDIA SLI na teknolojia crossfire Ati inaruhusu mbili au zaidi ya kadi graphics mfululizo huo kuunganishwa pamoja kuruhusu kasi graphics-usindikaji uwezo. Karibu yote kati-to high-mwisho NVIDIA kadi na wengi high-mwisho Ati kadi kusaidia teknolojia.
Wote wawili zinahitaji compatible motherboards. Kuna haja ya 2x dhahiri PCI-E 16x inafaa kuruhusu kuwa na kadi mbili amekiingiza katika kompyuta. Kazi sawa inaweza kupatikana katika 650i motherboards kwa NVIDIA, pamoja na jozi ya x8 inafaa. Ursprungligen, Tri mafanikio-crossfire mara ifikapo 8x bredbandshastigheter 16x mbili 8x inafaa na mmoja yanayopangwa; angalau katika polepole kasi. Ati alifungua Intel teknolojia hadi mwaka 2006, na wote Intel mpya sasa msaada chipsets crossfire.
SLI ni zaidi kidogo skyddad katika mahitaji yake. Inahitaji Motherboard na NVIDIA NForce mwenyewe chipset kuruhusu mfululizo kwa kukimbia (ukiondoa: teua Intel X58 na P55 chipset makao motherboards).
Ni muhimu kukumbuka kwamba SLI na crossfire si kawaida wadogo ili 2x utendaji wa moja kwa kutumia kadi wakati dubbla setup. Pia si mara mbili ya kiasi ufanisi VRAM au kumbukumbu Bandwidth.
Bootstrapping kutumia Bios.
Motherboards vyenye baadhi zisizo tete initialize kumbukumbu kwa mfumo na shehena ya mfumo wa uendeshaji kutoka kwa baadhi ya nje kifaa pembeni. Microcomputers kama vile Apple II na IBM PC kutumika ROM chips, lililotoka katika sockets juu ya Motherboard. Saa nguvu-up, processor kuu ingekuwa mzigo counter mpango wake na anwani ya Boot ROM na kuanza utekelezaji ROM maelekezo, displaying mfumo wa taarifa juu ya screen na kumbukumbu mbio kontroller, ambayo kwa upande upakiaji kumbukumbu kuanza kutoka nje au kifaa pembeni (disk drive). Kama hakuna inapatikana, basi kompyuta anaweza kufanya kazi kutoka maduka kumbukumbu nyingine au display an error message, kutegemea mtindo na muundo wa kompyuta na toleo la Bios.
Wengi wa kisasa miundo Motherboard kutumia Bios, kuhifadhiwa katika EEPROM Chip soldered kwa Motherboard, ili bootstrap ya Motherboard. (Socketed Bios chips ni vanligt, pia.) By booting ya Motherboard, kumbukumbu, circuitry, na peripherals ni kupimwa na configured. Utaratibu huu hujulikana kama kompyuta Power-On Self Test (POST) na huweza kujumuisha kupima baadhi ya vifaa zifuatazo:
Yoyote juu ya vifaa zinaweza kuhifadhiwa kwa mashine code maelekezo shehena mfumo wa uendeshaji au mpango.
