Brook Benton.
Brook Benton'" (19 Septemba 1931 – 9 Aprili 1988) alikuwa mwimbaji na mtunzi wa nyimbo wa Marekani ambaye alijlikana katika mienendo ya rock and roll, R$B, na pop mwishoni mwa miaka ya 1950 na mwanzoni mwa 1960s ambapo alipokea umaarufu kwa nyimbo kama "It's Just A Matter Of Time" na "Endlessly", nyingi zao ambazo alishiriki kuandika. Alirejea mnamo 1970 na wimbo taratibu wa "Rainy Night in Georgia." Benton alishinda zaidi ya vibao katika chati ya Billboard kama msanii na pia akaandika vibao vilivyovuma kwa wasanii wengine.
Kuingia katika Umaarufu.
"'Benjamin Franklin Peay'" alizaliwa mnamo 19 Septemba 1931 kule Lugoff. Alipokuwa mchanga, Peay alijifurahisha kuimba nyimbo za kiinjili na alikuwa akiandika nyimbo. Mnamo 1948 alienda to New York kusomea muziki. Alijiunga na kutoka katika makundi mengi ya muziki wa Gospel kama vile The Langfordaires, The Jerusalem Stars, na The Golden Gate Quartet. Aliporejea katika jimbo lake la nyumbani, alijiunga na kundi la R$B, ‘’The Sandmen’’ na akarejea New York kupata umaarufu makubwa na kundi lake. Kundi hili halikuwa na mafanikio makubwa na lebo yao Okeh Records, iliamua kumchochea Peay kuwa mwimbaji wa solo, huku akibadilisha jina lake kuwa ‘’’Brook Benton’’’ kwa ushawishi wa mkuu wa lebo hiyo Marv Halsman..
Brook aliishivyema akiwatungia nyimbo wasanii kama as Nat King Cole, Clyde McPhatter (aliyemtungia wimbo uliovuma "A Lover's Question"), na Roy Hamilton na akishiriki kama mtayarishi msaidizi. Punde alitoa albamu yake ya kwanza "A Million Miles from Nowhere" ambayo iliongoza katika chati. Hatimaye alihamia lebo ya Mercury ambayo baadaye ilikuja kumletea ufanisi mkubwa.
Ufanisi Mkuu.
Hatimaye 1959 aliingia umaarufuni na vibao vyake vilivyovuma vya It's Just a Matter of Time" na "Endlessly". "It's Just a Matter of Time" ilifikia kileleni katika nafasi ya 3 katika chati za U.S. Billboard Hot 100 wakati "Endlessly" ikifika #12. nyimbo hizi zote zilitungwa naye kwa ushirikiano na Clyde Otis. Mwanzoni zilikuwa zimekabidhiwa kwa Nat King Cole lakini Otis alipokuwa afisa wa A$R katika ‘’Mercury’’ alimshawishi Benton kutia mkataba na lebo hiyo na azitayarishe mwenyewe huku akimwomba Cole asizitayarishe ilivyokuwa imepangwa... Benton aliufuata ufanisi huu kwa mshururu wa vibao vilivyovuma vikiwemo "So Many Ways" (#6), "Hotel Happiness" (#3), "Think Twice" (#11), "Kiddio" (#7), na "The Boll Weevil Song" (#2). Mnamo 1960 aliibuka na hit mbili kwa Top 40 katika kumi bora zaidi, ambazo zilikuwa za ushirikian wa ‘’duet’’ na Dinah Washington: "Baby (You've Got What It Takes)" (#5) na pia "A Rockin' Good Way (To Mess Around and Fall in Love)" (#7)..
Pia alitayarisha toleo lake la "Take Good Care of Her" mnamo 1962.
Mnamo kati na mwishoni mwa 1960s, Benton alitayarisha kwa lebo za RCA Records na Reprise Records akiwa na mafanikio machache. Hatimaye 1969 alitia mkataba kandarasi na Cotillion Records, shirika dogo la Atlantic Records, ambapo mwaka uliofuatia alikuwa na hit yake kuu ya mwisho, "Rainy Night in Georgia".
Hatimaye Benton alikuwa na single 49 kwa Billboard Hot 100, hi=uku nyimbo zingine zikiorodheshwa katika chati za Billboard za rhythm and blues, easy listening, na Christmas music
Albamu ya mwisho aliyoitengeneza ilikuwa "Fools Rush In", ambayo ilitoka baadaye mnamo 2005. Kwa wakati mmoja alikuwa akifanya kazi na lebo ya Groove Records..
Kifo.
Brook aliaga dunia kutokana na shida katika uti wa mgongo (menengitis) katika mji wa Queens, New York katika umri wa 56 mnamo 9 Aprili 1988.
