Burger Ranch (Israeli).
Burger Ranch'" ni hoteli ya kiIsraeli i inayo tengeneza chakula cha haraka.
Mnyororo wa Hoteli za "'Burger Ranch zinaendesha mikahawa 72 na zina zaidi ya wafanyakazi 1500, kupitia franchise yake,au moja kwa moja. Inashindana na McDonald's Israeli, ambayo ina hoteli 120 mwaka 2009.
Historia.
Burger Ranch ya kwanza huko Israeli ilifunguliwa mwaka 1972 na Barry Scop na Ron Lapid huko Ben Yehuda Street mjini Tel Aviv. Mwaka 1978, mkahawa wa pili ukafunguliwa huko Ibn Gabirol Street mjini Tel Aviv. Mnyororo huo uli panuka haraka na kufungua hoteli zingine na mwaka 1993 wakati McDonald's iliingia kwenye soko ya israeli Burger Ranch ndio ilikuwa hoteli kubwa zaidi ikiwa na Hoteli 49. Kutoka wamiliki wake wa kwanza kutoka Afrika ya Kusini, Burger Ranch ilihamia umiliki wa Paz, kampuni kubwa ya petroli huko Israeli.
Burger Ranch ya kwanza ilifunguliwa mwaka 1960 huko Benoni, Afrika ya Kusini na George Halamandaris. Ilikuwa na viti vya mbao rustic, porcelain plates na visu na uma vya bei kali. Kampuni kamwe haikuendelea huko Afrika ya Kusini.
Wakati Burger King ilijaribu kuingia katika soko ya Israeli baada ya McDonald's, ili zungumza na usimamizi wa Burger King wawe na mkataba uliosema kwamba Burger Burger Ranch itajumuishwa katika mnyororo wa hoteli za Burger King. Mpango huo kamwe haukufaulu. (1992). Kufuatia hayo, Burger King ilifungua mikahawa 50 bila mafanikio. Burger Ranch kisha ilijaribu kuchukua uendeshaji wa Burger King huko Israeli, lakini ilikatazwa na sheria. Hatimaye (2005) Burger King ilinunuliwa nje ya Sura ya 11 na "Orgad Holdings" na ina karibu mikahawa 45.
Mwaka 1997, asilimia 74 ya Burger Ranch ilinunuliwa na kampuni ya nishati ya Paz. Mwishoni mwa mwaka 2001, Paz ilimaliza ununuzi, ikipata asilimia 100 kwa wamiliki wa mnyororo. Tawi mpya za Burger Ranch zikafunguliwa kwenye vituo za gesi za Paz. Mwaka 2006, Paz iliuza mnyororo wa Bureger Ranch kwa mfanyibiashara wa Israel Yossi Hoshinski. Mapema mwaka 2008 Hoshinshki alikufa ghafla kwa mshtuko wa moyo, na kampuni ikaingia katika Chapter 11.
Mnamo Oktoba 2008, Burger King ilinunua Mnyororo wa burger ranch.
Kashrut.
Ingawa viungo tofauti vya hamburgers ni kosher, ni baadhi tu ya mikahawa ya Burger Ranch imethibitishwa kama kosher. Ukosefu wa vyeti ni ulitokana na operesheni juu ya Shabbati. Burger Ranch haiuzi cheeseburgers, nyama isiyo ya kosher (kama Bacon) au vyakula vitokavyo baharini, kama suala la franchise.
Tawi mbili za Burger Ranch ndizo zilizothibitishwa kuwa na chakula cha Kosher peke (Glatt Kosher), kuanzia mwaka 2006. Moja iko Bnei Brak na ingine iko Yerusalemu. zote ziko chini ya uimamizi wa Bet Yosef.
Baadhi ya mikahawa hutoa hamburgers katika gluten-free buns. Wakati wa Pasaka, hoteli zote hutoa mkate kosher kwa ajili ya Pasaka badala ya buns za kawaida. Buns hizi zinapatikana pia katika mikahawa isiyo thibitishwa kuwa ya kosher.
