Caesi.
Caesi'" ni elementi na metali alikali yenye namba atomia "'55'" kwenye mfumo radidia na uzani atomia 132.9054519. Alama yake ni "'Cs. Jina latokana na Kilatini "caesius" inayomaanisha buluu kwa sababu ya mistari taswirangi yake iliyo upande wa buluu ya taswirangi.
Caesi ni metali yenye kiwango cha kuyeyuka duni sana ya 28ʡC hivyo hutokea kama kiowevu kwa halijoto ya chumbani tayari.
Ni dutu inayomenyuka sana kwa hiyo haitokei kwa umbo safi kiasili bali kwa kampaundi mbalimbali. Kati ya elementi zote mmenyuko wake ni mkali baada ya Florini. Kwa sabu hiyi Caesi hupaswa kutolewa katika maabara na hutunzwa ndani ya gesi adimu kama arigoni.
Matumizi yake ni katika saa atomia, vyoo kwa teknolojia ya inforedi na kwa injini ya ioni kwa anga la nje.
