Camera Phone.
"Camera Phone'" ni wimbo wa nne kutoka katika albamu ya tatu ya msanii wa hip hop The Game, "LAX".
Wimbo umemshirikisha mwimbaji wa R&B Ne-Yo. Wimbo ulitayarishwa na Cool na Dre. Umeonekana kuwa kama wimbo wa ziada kwenye toleo la albamu tu. Nchini UK, haikutolewa kama single kutoka kwenye albamu kwa kufuatia kutotolewa toleo lile la juu.
Chati.
Wimbo uliingia katika nafasi ya #48 katika UK baada ya kutolewa kikawaida.
Licha kutoshika nafasi katika 20 bora, lakini imepata kupigwa sana katika matelevisheni mengi ya UK.
