Cartoon Network (Bulgaria).
Alama ya awali ya Cartoon Network. Ingawa kamwe haikutumiwa katuka toleo hili (kwani haikuwepo wakati huo), ilitokea katika runinga katika miaka ya 1990, wakati Cartoon Network (toleo nyingine) ilikuwa maarufu nchini Bulgaria.
Cartoon Network'" ni mtandao wa Kibulgaria, ambao ulianza tarehe 1 Oktoba 2009. Ulichukua nafasi ya Pan-European Cartoon Network kila mahali katika Bulgaria. Mtandao huu ni mtandao wa Katuni Urusi na Ulaya Mashariki Kusini katika Kibulgaria. Imetafsiriwa kikamilifu katika Kibulgaria. Cartoon Network Bulgaria huwa na matangazo yake yenyewe na haionyeshi matangazo kutoka kwa sababu hubadilika kwenye mtandao wake katika mapumziko ya kibiashara. Kama Pan-European Cartoon Network, haina maudhui yoyote inayomilikiwa na Warner Bros, isipokuwa Looney Tunes zilizotolewa mwishoni mwa miaka ya 1930 hadi katikati ya miaka ya 1940, ingawa hivi karibuni Duck Dodgers hatimaye ilijitokeza katika Fall 2009 katika Pan-European Boomerang na Batman: The Brave and the Bold Cartoon Network Bulgaria katika Januari 2010.
Krisimasi katika mwezi Novemba.
"'Krisimasi katika mwezi wa Novemba'" (Коледа през ноември) ilikuwa kipengele maalum, ambayo ilianza 1 Novemba 2009. Ilionyeshwa kila siku kwanzia 16:55 EET. Kipengele hiki kinashughulikiwa na Chowder na kilikuwa kipengele chenye madhumuni ya Krismasi. Pia katika mtandao huu kuna vipindi vya a Chowder, ikifuatiwa na The Marvelous Misadventures of Flapjack, The Scooby-Doo na Skunk Fu. Christmas in Novemba ilionyeshwa katika toleo zingine za Cartoon Network katika Ulaya. Christmas in Novemba iliisha katika 24 Novemba. Kuna uwezekano wa kuonyeshwa tena katika Novemba 2010.
Laugh Until You Cry.
"'Laugh Until You Cry'" (Смях до сълзи) ni kipengele cha,kuchekesha, ambacho kilionyeshwa Jumamosi na Jumapili kuanzia 06:55 EET hadi 15:15 EET. Huonyesha pia Chowder, Eliot Kid, Misadventures of Flapjack, Foster's Home kwa Imaginary Friends, Tom and Jerry,
The Scooby Doo, Skunk Fu, Camp Lazlo, Ladies Socky Chooks na My Gym Partner's a Monkey. Wakati wa Kipengele hiki vipindi vyote (isipokuwa Camp Lazlo) huonyeshwa angalau mara mbili. Chowder na Scooby Doo huonyeshwa mara tatu.
Vipindi vya Cartoon Network vinavyoonyeshwa nje ya Cartoon Network Bulgaria.
Kabla ya Cartoon Network Bulgaria kuzinduliwa, katika mika ya 80 na 90 maonyesho ya kale kama "The Pink Panther, The Flintstones" yalionyeshwa katika Kibulgaria katika BNT 1. Wakati huo huo, katika miaka ya 90 Cartoon Network ilizinduliwa na baadaye Toleo la Pan-European lilianzishwa katika Bulgaria, ambayo ilikuwa katika Kiingereza. Kutoka katikati ya miaka ya 2000 maonyesho ya hivi karibuni ya Cartoon Network yalianza kuonyeshwa, kama vile "Duck Dodgers, Justice League" na "What's New Scooby Doo?." Yalionyeshwa katika Televisheni ya Nova. Katika mwaka wa 2005 Novailianza kuonyesha ', ambayo yalikuwa maonyesho ya kwanza ya mfululizo katika Cartoon Network ya asili katika Kibulgaria. Mnamo Septemba 2007 familia ya Diema ilianza kuonyesha katuni zaidi, ambazo zingine zilikuwa baadhi katuni za Cartoon Network, kama vile"Dexter's Laboratory, Johnny Bravo, Cow na Chicken" (pamoja na "I Am Weasel)" na "Courage the Cowardly Dog." Wakati huo huo, Nova Television ilianza kuonyesha "Ed, Edd n Eddy, The Life and Times of Juniper Lee, The Powerpuff Girls" na "Ben 10." Mwaka wa 2008 Cartoon Network ilianza kuchapisha jarida la Cartoon Network katika Kibulgaria. Katika mwezi wa Februari 2009 bTV ilianza kuonyesha ' Baada ya uzinduzi wa Cartoon Network Bulgaria tarehe 1 Oktoba 2009, mitandao mengine ya Kibulgaria yalionyesha baadhi ya maonyesho ya Cartoon Network ambayo hayakuonyeshwa katika mtandao huu, kama "Shaggy &amp; Scooby-Doo Get a Clue!" na "The Addams Family" katika televisheni ya Nova, na "Edd n Eddy" katika PRO.BG. Tofauti na Cartoon Network Bulgaria ambayo toleo zake zilitolewa wakati moja, maonyesho yote yanayoonyeshwa nje ya Cartoon Network Bulgaria hutolewa katika sauti-juu.
