Cassidy.
Barry Adrian Reese'" (amezaliwa tar. 7 Julai 1982) ni mwimbaji muziki wa rap kutoka nchini Marekani. Anafahamika zaidi kwa jina lake la kisanii kama "'Cassidy'"
Maisha ya awali.
Amezaliwa na kulelewa katika Miradi ya West Oak Lane, Kaskazini Philadelphia, Pennsylvania, Cassidy alihudhuria Central High School, Filadelfia. Alipoanza kuimba rap alipokuwa na umri wa miaka 13 na kuwa maarufu na kuonekana kwenye masindano ya redio 103.9 The Beat, (sasa kama 100.3 The Beat) iliyojulikana kama Cypher. Pia alikuwa mwanachama wa kundi la Larsiny pamoja na marafiki wake wa Nyumbani Cal Akbar na Shiz Lansky. Mtayarishaji Swizz Beatz alitia saini Kamili na Cassidy katika alama yake ya J Records na kumhusisha katika albamu yake ya mwaka wa 2002 Hadithi za Ghetto. Alikuwa bingwa katika Filadelfia katika kipindi cha redio cha "The Cypher". Cassidy alipata umaarufu baada ya kushinda shindano akiwa na Roc-A-Fella artist Freeway. Mnamo Septemba mwaka wa 2004, Cassidy aliteuliwa kuwa "Msanii wa mwaka" katika Tuzo za Source.
Album ya kwanza.
Cassidy aliandika albamu yake ya kwanza, Split Personality mwaka wa 2003. Rekodi hii imegawanywa katika sehemu tatu: ya kwanza ni kuhusu Cassidy na inaonyesha upande wake wa pop ya pili, inahusu"Tha Problem," inalenga mashabiki wake wa ngoma zake sehemu ya tatu ni inahusu B. Reese mashabiki wake siku zake za awali. Cassidy alirekeodi ngoma iliyovuma "Hotel" katika studio ya R. Kelly Chicago na R.Kelly alichangia kwa sauti- pia kuna mfumo mpya wa ngoma hiyo akimshirikisha mwimbaji Trina. Wimbo huu ulivuma, kufikia nyimbo za kwanza kumi katika ubao wa Hot 100 mwezi wa Februari 2004 na aliteuliwa katika tuzoza Vibe kama wimbo bora wa Collabo mwaka mwaka huo. Pia ulifika nyimbo tano bora katika chati ya Uingereza na nyimbo bora 40 Australia mwezi wa Mei 2004. Mei 2004 ilikuwa pia mwezi Cassidy alijitokeza katika jarida la The Source, sambamba na Lil 'Flip, Young Gunz na J-Kwon. Split Personality ilitolewa tarehe 16 Machi 2004 na ilipata kushika nafasi ya # 2 katika ubao wa albamu bora 200 chati na nafasi ya # 1 katika albamu za R & B / Hip Hop bora. Wimbo wa pili, "Get No Better", ulipata mchango kutoka Mashonda ambye waliyumia alama moja lakinihaikufanya vizuri katika chati za nyimbo kibinafsi, na kuchukua nafasi ya # 82 katika nyimbo 100 bora zaidi.
Album ya pili.
Cassidy alitowa albamu yake ya pili, I'm a Hustla 28 Juni 2005, kupitia studio ya Swizz Beat. Ilichukua nafasi ya # 5 katika Marekani. Wimbo wa jina la Albamu hiyo una sampuli kutoka wimbo wa Jay-Z "Dirt Off Your Shoulder" na wimbo huu uliteuliwa katika tuzo za Vibe katika Sekta ya wimbo wa mtaa. Mfumo mpya wa wimbo huu ulifuata ambapo pia Mary J. Blige alishiriki. Katika mwaka wa 2006, toleo la wimbo wa simu I'ma Hustla ulikuwa wimbo wa kwanza kuwahi kuthibitishwa platinamu. Picha za wimbo huu, huchezwa densi inayoitwa "The Hustla Dance". Kuna wimbo mwingine katika albamu hiyo ambao Ujumbe ulikuwa kama mapendo ya kibinafsi, kukuza Cassidy's kuhusika na Mamilioni More Movement. Pia wimbo unaojulikana kama "So Long", ambao Mashonda na Raekwon, ilitolewa kama moja ya uendelezaji.
Album ya tatu.
Albamu ya tatu ya Cassidy, B.A.R.S inayomaanisha hadiyhi ya Barry Adrian Reese, ilitolewa 7 Novemba 2007, na wimbo wake wa kuongoza "My Drink N 'My 2 Step," ambao ulikuwa ukicheza kwa redio na mtandao. Pia aliunda shindano la B.A.R.S Pambano Freestyle tarehe 10 Oktoba 2007,lillilokuwa bure katika MTV's. Alishiriki katika msafara wa AND1 mwaka wa 2007. Cassidy alionekana kwenye matamasha kadhaa ya Roots na Dipset. Wimbo wa pili wa kibinafsi utakuwa "Cash Rules" akiwashirikisha Bone Thugs-n-Harmony na Hawa. Cassidy pia kuwa uso mpya wa Loti 29, ambayo ina wasanii wengine kama vile Juelz Santana.
Kazi ya Kibiashara.
Cassidy alirekodi albamu yake ya kwanza, "Split Personality" mwaka wa 2003 na kutolewa 16 Machi 2004.
Cassidy alitowa albamu yake ya pili, "I'm a Hustla" 28 Juni 2005, kupitia studio yaSwizz Beatz uso kamili.
Albamu ya Cassidy wa tatu, "Bars The Barry Adrian Reese Story" ilitolewa tarehe 6 Novemba 2007.
Cassidy pia kalifanya kazi na kundi la kuchanganya nyimbo na Familia ya Larsiny ambayo ilikuwa Cassidy na wasanii kutoka Filadelfia wakiwa AR-Ab, Cal Akbar, na Shiz Lansky. Hata hivyo Cassidy alijitoa kwenye kundi hili baada ya zogo kati yake na Akbar.
Familia.
Cassidy ana mwana ambaye jina lake ni Cassidy alizaliwa tarehe 7 Oktoba 2003 na fiancee. Ana baba wa kambo aitwaye Tony na ndugu aitwaye Terrence. Pia anakusudia mwimbaji wa R & B Tyrese kama ndugu yake.. Cassidy ana uhusiano wa kaka-dada na Brittany "Lobow" Scullark kutoka "America's Next Top Model", msimu wa 5. Yeye pia ni binamu wa msanii mwenzetu Peedi Peedi. kutoka Filadelfia
Kesi ya Mauaji.
Mnamo tarehe 15 Aprili 2005 watu watatu, mmoja wao akiwa Cassidy, ambao walikuwa wamejihami na bunduki aina ya.45 na.40 caliber h, 9 mm pistoli, na AK-47 lahaja, waliwafyatua watu wengine watatu kwa hoja iliyotokea katika Magharibi Oak Lane kitongoji katika katika kaskazini magharibi mwa Filadelfia tu kabla ya saa saba usiku Desmond Hawkins na marafiki zake 'walienda hadi kwenye nyumba ya Cassidy kwa kutumia gari aina ya matatu kulipiza kisasi kwa ajili ya vita iliyotokea kati ya mmoja wa Hawkins 'marafiki na mwanachama wa Cassidy's crew nje ya pharmacy karibu masaa tu kabla. Wakati Hawkins na marafiki zake walipofika mbele ya nyumba ya Cassidy, vita ya bunduki ilianza mmara moja, ambapo Cassidy na wajumbe wake 2 wakifyatulia risasi Desmond Hawkins na marafiki zake katika gari lao. Ushahidi ballistiska ulithibitisha kuwa risasi 30 zilifyatuliwa ndani ya garina 12 zilifyatuliwa kutoka kwa gari, pamoja na risasi 1ilimpata Desmond Hawkins katika mgongo, na kujeruhiwa vibaya. Marafiki waDesmond walitibiwa katika hospitali majeraha ya risasi na kuachiliwa.
8 Juni, ilitolewa hati ya kukamatwa kwa Cassidy juu ya madai ya mauaji, jaribio la mauaji, kuwa hatari, kuchochea kushambulia, njama na kumilki silaha. Cassidy alijisalimisha kwa polisi wa Filadelfia alasiri mapema Juni, 17. Katika majaribio yake Jumamosi 18 Juni, alinyimwa dhamana, na kupelekwa Filadelfia's Curran-Fromhold mahali pa kusahihisha makosa, gereza iliyo na na ulinzi wa kati, ambapo angeweza kutumikia muda wake wakati wa kesi na baada ya kuhukumiwa.
Kesi ya Cassidy ya mauaji iligeuka wakati shahidi msingi wake alikwenda kukiri, na kusema, "Mimi niliambia polisi nini chenye walitaka kusikia, kwa sababu hawangeniruhusu kuondoka, na nilikuwa na risasi katika mguu wangu." Hii ilisababisha Mwamuzi kusema kuwa Cassidy angeshtakiwa na kesi ya mauaji liasi cha 3. Tarehe 16 Agosti 2005, Jaji wa Manispaa Marsha Neifield alitawala kwamba waendeshaji wa mashtaka walikuwa na ushahidi wa kutosha kushtaki Cassidy kuhusika na mauaji kiwango cha tatu, jaribio la mauaji, na makosa ya silaha. Hii baadaye ilipinduliwa katika asili, kiwango cha kwanza kwa kukataa uwezekano wa parole. Tarehe 25 Januari 2006 Cassidy lipatwa na hatia ya mauaji ambayo hakuwa na nia, visa viwili vya kuchochea makosa ya kushambulia na kumilki chombo cha uhalifu kwa ajili ya ushiriki wake katika kufyatua risasi. Alihukumiwa miezi 11-23 katika jela na aliweza kuondolewa miezi 7 ambayo alikuwa tayari ameitumikia.
Cassidy ilitolewa kutoka Pennsylvania's Curran-Fromhold kikao cha kusahihisha makosa tarehe 2 Machi 2006 baada ya kutumikia miezi nane tu.
Ajali ya gari.
Tarehe 4 Oktoba 2007 Cassidy alijeruhiwa katika ajali ya gari usiku wa 5 Oktoba 2006 wakati lori ya kibiashara iligongana na gari ya Cassidy aina ya SUV ambamo yeye alikuwa ni abiria. Ailpelekwa katika Kituo cha uuguzi cha Jersey City, ambako alipatikana kuwa fuvu yake imepasuka na mifupa kuvunjika kadhaa upande wa kushoto wa uso wake. Yeye bado ana makovu ya dhahiri kutokana na ajali.
