Charles Njonjo.
Charles Njonjo wakati Mwanasheria Mkuu wa Kenya, c1970'"Charles Mugane Njonjo"' (alizaliwa mwaka wa 1920) ni Mwanasheria Mkuu wa nchi ya Kenya hapo zamani (1963-1979), na Waziri wa Katiba (1980-1983).
Wasifu.
Njonjo ni mwana wa Yosia Njonjo aliyekuwa mkuu wa kikoloni na kupokea shahada ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Fort Hare katika Afrika ya Kusini. Baada ya uhuru wa Kenya mwaka 1963, Njonjo aliteuliwa Mwanasheria Mkuu. Njonjo aliandikisha Chama cha G.E.M.A, lakini hapo baadaye angekuwa mpinzani wa kikundi mnamo mwaka wa 1976 akawastaki baadhi ya wanachama wake pamoja na Kihika Kimani, Njenga Karume na uhaini - amri mara Rais nchini aligeuka na kutupilia hio kesi. Naye Mwanasheria Mkuu aliushikilia kazi yake hadi mwaka wa 1979. Mwaka huo huo alichaguliwa kuwa Mbunge wa jimbo la Kikuyu na mwaka wa 1980 aliteuliwa kuwa Waziri wa Katiba katika Serikali ya Daniel arap Moi. Mwaka wa 1983 alilazimishwa kujiuzulu, na akaacha maisha ya umma baada ya uchunguzi wa mahakama alihitimiza alikuwa ananyanyasa watu ofisini mwake huku ikiwa na madai kwamba alikuwa anajaribu kuchukua urais kutoka Moi.. Hapo mapema mwaka wa 1980 alikuwa mwenyekiti wa Idara ya Shirika la Afrika Mashariki ya Wanyama.
Mwaka wa 1998 alirudia maisha ya umma, na aliteuliwa mwenyekiti wa Shirika la Wanyama nchini Kenya. Mnamo Oktoba 2006, kulikuwa na taarifa ya kuwa yeye, Njonjo,alikuwa anarudi katika siasa za Kenya, pamoja na kuonyesha msaada wake kwa Raila Odinga.
Njonjo anasifa ya kupuuza. Alipewa majina kama "Mheshimiwa Charles" au "Duke Kabeteshire", na ilisemekana ya kuwa huko Shule ya Upili ya Alliance, alipanda mgongoni mwa farasi muhula ya shule ukiaanza na inapomaliza akipelekwa na Polisi, na kwamba yeye alikuwa mwafrika tu aliyeishi katika kitongoji iliyo tengewa wazungu huko Muthaiga tu kabla ya uhuru. Kuna kuenea kwa madai ya kuwa imefanya kauli Njonjo kuwa yeye anaona aibu kuwa mkikuyu, kwamba hawezi kusalimia mikono na Wajaluo, na kwamba hawezi amini usalama wake kwa rubani ya mwafrika, na ingawa wengi wanadai hio imempa jina ya mtu ambaye anaye puuza watu.
