Chuo Kikuu cha Addis Ababa.
Addis Ababa University'" ni chuo kikuu nchini Ethiopia. Awali iilijulikana kwa jina "Chuo na Chuo Kikuu cha Addis Ababa" katika uanzilishi chake, kisha kikabadilishwa jina kwa ajili ya kaizari wa Ethiopia Haile Selassie I mwaka 1962,na kupokea jina linaloyumika leo hii mwaka wa 1975.
Ingawa chuo hiki kina kampasi sita kati ya saba ambazo ziko ndani ya Addis Ababa (ya saba iko katika Debre Zeit, takriban kilomita 45 mbali), inao pia matawi katika miji mingi kote Ethiopia, kudaiwa kuwa "chuo kikuu kubwa katika Afrika. " Serikali huwatuma wanafunzi waliohitimu katika vyuo vikuu hivi baada ya kukamilisha sekondari. Wanafunzi pia huhudhuria vyuo binafsi, kama vile Chuo Kikuu cha Umoja. Mwandishi na mnadharia Richard Cummings aliwahi kuwa mwanachama wa Kitivo cha Sheria.
Taasisi zinazohusika ni pamoja na Taasisi ya Utafiti wa Ethiopia, iliyoanzishwa na Richard Pankhurst.
Historia.
Chuo Kikuu cha Addis Ababa kilianzishwa mwaka wa 1950 kama ombi kwa Haile Selassie na Mkanadia Jesuit, Dk Lucien Matte SJ kama chuo cha miaka miwili, na kuanza kazi mwaka uliofuata. Katika miaka miwili iliyofuata uhusiano na Chuo Kikuu cha London ulitengenezwa.
Kama sehemu yao ya mabadiliko, Derg iliamrisha kufungwa kwa Chuo Kikuu cha Addis Ababa kwa muda mnamo 4 Machi 1975 na kupeleka wanafunzi 50,000 katika vijijini kusaidia kujenga serikali mpya. Hata hivyo, ilikuwa kundi la wanafunzi wa zamani wa chuo Mkoa wa Tigray ambao walianzisha Tigrayan Peoples 'Liberation Front kupinga serikali ya Derg, ambayo baadaye lijiunga na idadi ya makundi mengine kuwa Ethiopia People's Revolutionary Democratic Front.
Chuo hiki kiliweza kupatiana shahada ya kwanza ya Masters mwaka 1979 na PhD mwaka wa 1987.
Maafisa watatu katika utawalaji wa chuo hiki walijiuzulu mnamo Desemba 2002 katika maandamano dhidi ya Ongezeko la serikali kuingilia katika masuala ya ndani ya chuo hiki. Maafisa wa serikali walitaka kubadili mfumo wa Chuo hiki wa tathmini mwanafunzi na kuchukulia mfumo wa "gemgema" (kujikosoa) mfumo uliopendelewa na chama kilichokuwa kikitawala.
