Chuo Kikuu cha Ibadan.
Chuo Kikuu cha Ibadan'" ndio chuo kikuu kongwe Nigeria na iko maili tano (kilomita 8) kutoka katikati ya mji mkuu wa Ibadan Magharibi mwa Nigeria. Chuo hiki kina zaidi ya wanafunzi 12,000.
Chuo Kikuu kilianzishwa mahal pake tarehe 17 Novemba 1948. Eneo la Chuo hiki Lilikodishwa kwa mamlaka ya kikoloni na machifu wa Ibadan kwa miaka 999. Wanafunzi wa kwanza walianza kozi zao Januari ya mwaka ya mwaka huo. Arthur Creech Jones, Katibu wa Jimbo ya makoloni, alizindua taasisi hiyo mpya ya elimu. Chuo hiki awalitawi ya nje ya Chuo Kikuu cha London, na kuitwa "'Chuo Kikuu Ibadan. Baadhi ya majengo ya awali yaliundwa na mafundi kutoka Uingereza Maxwell modernist Fry na Jane Drew. Hospitali ya vitanda 500 iliongezwa mwaka wa 1957. Chuo Kikuu cha Ibadan kilikuwa chuo huru mwaka wa 1962.
Mwishoni wa mwaka wa 1963, katika uwanja wa chuo hicho wa michezo, pamoja na maadhimisho yaliyokuwa na ndarama, Rt. Mhe. Bwana Abubakar Tafawa Balewa, Waziri Mkuu wa kwanza wa Nigeria, huru aliteuliwa Chansela wa kwanza wa chuo hicho. Makamu wa chansela wa kwanza kutoka Nigeria w alikuwa profesa Kenneth Dike, ambaye maktaba ya Chuo Kikuu cha Ibadan imerithi jina lake.
Licha ya Chuo cha Utabibu, sasa kuna vitivo vingine kumi: Sanaa, Sayansi, Kilimo na Misitu, Sayansi, Elimu, Utibabu wa wanyama, Teknolojia, Sheria, Afya ya Umma na Udaktari wa meno.
Chuo Kikuu kina makazi na vifaa vya michezo kwa ajili ya wafanyakazi na wanafunzi katika kampasi, vilevile bustani za masomo ya wanyama na mimea.
Chuo Kikuu cha Ibadan kinajivunia kuwa na wanafunzi wake kadhaa maarufu wa zamani ambao ni pamoja, Chinua Achebe, mwandishi wa Things Fall Apart; Wole Soyinka, mshindi wa mwaka wa 1986 katika Tuzo ya Nobel ya Fasihi; Odia Ofeimun (mshairi maarufu wa Nigeria); Yakobo Ade Ajayi (moja wa wanahistoria kutoka Afrika); Paulo Iyogun (Profesa wa vitendo vya usimamizi), Abiola Irele na mwandishi Kole Omotosho. Kitivo chake pia kinajumuisha mshairi kutoka Nigeria Niyi Osundare, ambaye ni Profesa wa Kiingereza huko. Inabakia kama mwanzilishi mkubwa katika maendeleo ya utafiti kusini mwa Jangwa la Sahara.
Utawala.
Walio hapa ni baadhi ya wanachama wa utawala kuu katika Chuo hiki:
Majumba ya makazi.
Chuo Kikuu kimsingi kina Majumba ya makazi ya kuishi kwa wanafunzi wote wanaume na wanawake. Pia kuna malazi ya wanafunzi waliohitimu, Majumba haya yameorodheshwa hapa chini:
Almunai Mashuhuri.
Miongoni mwa Alumnai wa Chuo Kikuu cha Ibadan, na taasisi zingine ni:
