Chuo Kikuu cha Egerton.
Egerton University'" ni chuo kikuu cha umma; kampasi kuu iko Njoro, karibu na mji wa Nakuru, Kenya. Chansela ni Balozi Bethwell Kiplagat na makamu wa chansela ni Profesa JK Tuitoek.
Historia.
Shule ilianzishwa mwaka wa 1939 na awali ilikuwa yaitwa Egerton Farm School. Ilianzishwa kutokana na ruzuku ya ardhi ya ekari 740(3 km ²) kutoka kwa Bwana Maurice Egerton wa Tatton. Madhumuni ya awali ya shule ilikuwa ni kuanda vijana wazungu katika kazi katika kilimo.
Kufikia mwaka wa 1955, jina ilikuwa imebadilishwa kuwa Egerton Agricultural College. Kozi ya mwaka mmoja ya cheti na kozi ya stashahada ya miaka miwili katika kilimo zilikuwa zikifundishwa. Katika mwaka wa 1958, Bwana Egerton alichangia tena ekari 1,100(4,5 km ²) nyengine ya ardhi.
Mapema baadaye, chuo kilifunguliwa kwa watu wa jamii zote kutoka Kenya na nchi nyingine za Afrika. Mwalimu mkuu wa kwanza mwafrika, Dr. William Odongo Omamo, aliteuliwa mwaka wa 1966.
Katika mwaka wa 1979, kutokana na msaada kutoka Serikali ya Kenya na USAID, chuo kilipanuliwa tena. Ikawa sehemu ya mfumo wa Chuo Kikuu cha Nairobi. Katika mwaka wa 1987, Chuo hatimaye kilitambuliwa kama Chuo kikuu cha umma.
Masuala ya wanafunzi.
Masuala ya wanafunzi yanazingatiwa na ofisi ya maswala ya wanafunzi. Ofisi inaongozwa na afisa ambaye huchaguliwa kila mwaka. Ofisi inahusika hasa na mashirika na vilabu za mwanafunzi. Afisa wa wanafunzi pia husimamia shughuli za wanafunzi, maarufu zaidi ikiwa uchapishaji wa jarida la Hush.
Vilabu na mashirika.
Chuo kikuu kina vilabu na mashirika mengi yanayozingatia ladha na maslahi tofauti. Baadhi ya vilabu hizo zina mahusiano ya kitaifa na kimataifa wakati baadhi ni ya mitaa ya Egerton University.
"Hush," jarida la kwanza la vijana wa Egerton, ni uchapishaji wa kujitegemea msingi ikiwa ni katika kampasi ya Njoro. Jarida huchapishwa na kusambazwa katika Egerton kila mwezi. Zaidi ya wanafunzi 6,000 na makampuni 20 hupata jarida hili. Mbali ya maandishi, "Hush" huhusika na mashindano na matukio. Nia haswa ya Hush ni kuwa kama daraja katika maswala ya burudani na habari. Ina upana mkubwa wa makala na habari, kama vile kazi, teknolojia, matukio, maisha, muziki, chakula, sinema, na vitabu.
Kozi zinazotolewa.
Kufikia sasa, chuo kikuu hutoa mipango mingi za kitaaluma zinazosisimua. Wanafunzi wanaweza kupokea stashahada ya miaka tatu, shahada, shahada ya udaktari, au shahada ya uprofesa.
Katika mwaka wa 2005,chuo kikuu kilianzisha ushirikiano na Chuo Kikuu cha Michigan Magharibi ambayu huruhusu wanafunzi kukamilisha shahada zao nusu Egerton na kumaliza masomo yao katika chuo kikuu cha Michigan katika kozi ya Kompyuta Sayansi, Uhandisi na masuala ya biashara.
