Chuo cha Kianda.
Chuo'" cha "'Kianda Nairobi, Kenya ilikuwa ya kwanza iliyochukuwa wanafunzi wasichana wa asili tofauti katika Afrika Mashariki. Ilianzishwa na Kianda Foundation mwaka 1977 na wanafunzi 40, kufuatia mahitaji kutoka wanafunzi wa kitambo wa Kianda Secretarial College. Kianda School sasa ina uwezo wa kuhitimu wasichana 900 Mkuu wa kwanza wa shule alikuwa Olga Marlin.
Kianda ni shule-ya-siku ya wasichana na iko na sehemu za Msingi na Sekondari.
Udhamini hupewa kwa wanafunzi wenye kipawa na ambao wazazi wao hawawezi kulipa karo.
Mwaka 2005 shule ya matokeo ya KCSE yaliiweka katika shule za juu 10 kitaifa.
