Collins Injera.
Collins Injera (amezaliwa 18 Oktoba 1986) ni {1)mchezaji wa raga kutoka Kenya. Yeye anajulikana kwa mafanikio yake kwa timu ya taifa ya raga ya wachezaji saba ya Kenya.
Historia.
Injera alianza kucheza raga akiwa shule ya sekondari ya Vihiga huko mjini Vihiga. Baada ya kuhitimu mwaka 2005, yeye alijiunga na timu ya kijeshi ya Ulinzi iliyokuwa ikicheza katika Ligi ya raga ya Kenya. Baadaye timu hiyo ilivunjwa na alihamia Mwamba RFC jijini Nairobi - timu ambapo ye anacheza kwa wing'i.
Sasa yeye ni mchezaji imara kwenye kikosi cha timu ya taifa Sevens ya Kenya. Injera alipata nafasi kwenye timu hii wakati wa 2006 Dubai Sevens na kucheza katika Kombe la Dunia la 2009 Rugby Sevens ambapo Kenya ilifika nusu fainali. Yeye alikuwa mwenye alama mingikatika {0 2008-09 IRB Sevens World Series ambapo alifunga alama 42. Yeye pia alifunga pointi 210 na kumaliza wa pili nyuma ya Ben Gollings wa Uingereza katika ujumla wa pointi. Injera pia alibuniwa katikaIRB sevens - mchezaji wa mwaka tuzo ambayo hatimaye ilishinda na Ollie Phillips wa Uingereza
Injera pia alicheza kwa Kenya timu ya taifa ya wachezaji 15 kila upande(15s), katika kutaka kuhitimu Kombe la Dunia la 2011
Kaka yake mkubwa Humphrey Kayange ni nahodha wa kikosi cha sevens cha Kenya. Ndugu yao mdogo Michael Agevi hucheza raga kwenye timu ya sekondari ya Kakamega.
Injera ana shahada ya mawasiliano kutoka Kenya College of Communication Technology (KCCT)
