Didake.
Didake'" (yaani Mafundisho) ya Mitume Kumi na Wawili ni kimojawapo kati ya vitabu vya kale zaidi vya Ukristo, ambavyo viliandikwa na Mababu wa Kanisa na vinapatikana nje ya Biblia.
Kinakadiriwa kiliandikwa kati ya mwaka 70 na 150 BK katika mazingira ya Syria. Mwandishi wake hajulikani.
Kitabu kilipatikana tena mwaka 1873 huko Yerusalemu.
Lengo lake ni malezi ya Kikristo, yaani kupokeza mafundisho ya Mitume kwa katekesi juu ya maadili inayotofautisha "njia ya mauti" na "njia ya uzima", ikiwa na orodha ya vilema na maadili mema, ikifuatwa na matini ya liturujia na taratibu kuhusu ubatizo na ekaristi.
Sala iliyomo.
kwa mzabibu mtakatifu wa Daudi mtumishi wako,
uliotujulisha kwa njia ya Kristo Mwanao.
Kama vile mkate huu uliomegeka ulitawanyika vilimani,
nao kisha kukusanywa umekuwa kitu kimoja,
vivyo hivyo Kanisa lako likusanywe toka mipaka ya dunia
kwa kuwa utukufu na nguvu ni vyako
kwa njia ya Yesu Kristo hata milele…
kwa ajili ya jina lako takatifu,
na pia kwa ajili ya ujuzi, imani na uzima usio na mwisho
ulivyotufunulia kwa njia ya Yesu Mwanao.
Wewe, Baba mwenyezi, uliviumba vyote kwa ajili ya jina lako,
ukawajalia wanadamu chakula na kinywaji ili wakusifu;
lakini sisi umetuneemesha chakula na kinywaji cha kiroh
na cha uzima wa milele kwa njia ya Yesu Mwanao.
Kwanza tunakushukuru kwa kuwa u Mwenyezi.
uliokoe na kila uovu na kulikamilisha katika upendo wako,
Ulitakase na kulikusanya toka pepo nne
kwa kuwa nguvu na utukufu ni vyako milele.
Neema ya Mungu itufikie na ulimwengu huu upite.
Aliye mtakatifu aje, na asiye hivyo aongoke.
