Donell Jones.
Donell Jones'" (aliyezaliwa 22 Mei 1972, Chicago, Illinois) ni mwimbaji wa R &amp; B,kutoka Amerka, mtunzi wa nyimbo na mtayarishaji.
Yeye ni mashuhuri zaidi kwa nyimbo zifuatazo "U Know What's Up", "Where I Wanna Be" na bima yake ya Stevie Wonder "Knocks Me Off My Feet".
Wasifu.
Malezi ya Jones ilikuwa ngumu. Aliteseka sana aidha kuwa mwanamuziki au mwanachama wa Gangster Disciples kundi haramu la mtaa Baada ya kunusurika kutoka kifo, Jones aliondoka katika kundi hilola maharamia na kulenga kutengeneza wasifu wa muziki na kundi Porscha Hata hivyo, Jones alianza kuwa mashuhuri kama mwandishi wa nyimbo hasa kwa wasanii wa R & B kama Usher (yeye ndiye altayarisha wimbo uliovuma wa mwimbaji huyu mwaka wa 1995 "Think of You") na wimbo wa (bendi) ya 702"Get It Pamoja". Jones pia aliandika vikundi kama vile Brownstone na Silk.
Yeye ana mabinti wanne na mpenzi wake wa zamani.
Kazi ya Muziki.
Mwaka wa 1996, Donell Jones alitia saini na LaFace Records na kutoa albamu yake ya kwanza, "My Heart," ambayo ni pamoja na wimbo uliovuma wa Stevie Wonder wa 1976 "Knocks Me Off My Feet".
Ilikuwa hadi 1999, ambapo Jones alianza kujionyesha kama mwimbaji wa kweli wa R & B kwa kutoa albamu yake ya pili iliyovuma, "Where I Wanna Be." Albamu iliweza kutoa namba nyimbo nambari moja kama"U Know What's Up", ambayo mwanachma wa TLC aitwayeLisa "Left-Eye" Lopes kwenye kwenye anwani ya wimbo huo. Nyimbo zingine zilikuwa "Shorty Got Her Eyes on Me" na "This Luv". Albamu iliuzwa zaidi ya nakala milioni moja.
Mwaka wa 2000, Jones alirekodi wimbo wa "I'll Go" kwa ajili ya Upendo na sauti za mpira wa vikapu.
Jones alitowa albamu yake ya tatu katika mwaka wa 2002, iliyoitwa"life Goes On" na iliuza dhahabu. Albamu hiyo ilikuwa na ngoma kama, "You Know That I Love You" (# 16 R & b) na "Put Me Down" ambapo Styles P alishiriki.
Miaka minne baadaye mwaka wa 2006 Jones alitowa albamu yake ya nne, "Journey of a Gemini" ambayo ilishirikishaTim &amp; Bob ambao walitoa wimbo "I'm Gonna Be". Ilikuwa ya mafanikio ya wastanikwa kufikia nafasi # 40 on Mjini AC. "Spend The Night "pia ilichezwa mara kadhaa.
Albamu mpya ya Donell Jones inatarajiwa kutolewa mwisho wa mwaka 2009,na mwanzoni wa mwaka wa 2010.
