Dubai Cares.
Dubai Cares (Kiarabu: دبي العطاء) ni mpango wa maslahi ya kibinadamu ambao unataka kutoa elimu kwa watoto katika sehemu maskini duniani. Ilizinduliwa Septemba 2007 na Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, Makamu wa Rais na Waziri Mkuu wa Umoja wa Falme za Kiarabu, na Mtawala wa Dubai. Mwezi Aprili 2008, Dubai Cares ilikuwa mchango wa Dubai Umoja kwa Mataifa ya Maendeleo ya Milenia ya kutoa elimu ya msingi kwa kila mtoto ifikapo mwaka 2015 na ilikuwa msingi mkubwa ulimwenguni iliyokuwa na kazi ya kuboresha elimu ya msingi katika nchi zinazoendelea. Lengo ni kuwaelimisha watoto milioni 1 katika nchi maskini. Miongoni mwa miradi mingine, Dubai Cares imekuwa inaohusika na Save the Children nchini Sudan, kwa kutoa ruzuku ya milioni $ 16.6.
Mbali na kazi yao inayohusiana na elimu, Dubai Cares imekuwa inahusika na michango ya Myanmar kufuatia Tufani Nargis kupitia mahema, vifaa vya kufundishia na vifaa vya shule.
