Edward Elgar.
Picha ya ya Mh. Edward Elgar.
Sir Edward William Elgar'" (2 Juni 1857 - 23 Februari 1934) alikuwa mtunzi maarufu wa Opera kutoka nchini Uingereza.
Baba wa Elgar alikuwa akimiliki duka la kuuza vyombo vya muziki. Mbali na kusomea mambo ya kupiga zeze (la kizungu, yaani "violin"), Elgar pia alijifunza mwenyewe namna ya kufanya muziki. Pia alijifunza namna ya kuchapisha-kuandika muziki katika duka la babake na mara nyingi walikuwa wakisafiri wote katika safari za mzee wake alipokuwa akienda kuseti vinanda kwa wateja walionunua.
Mwaka wa 1904 alipewa cheo cha "Sir" cha Uingereza. Mwaka wa 1924 alitangazwa kuwa "Mkuu wa Muziki ya Mfalme" ("Master of the King's Musick").
