Eldoret.
Eldoret ni mji wa Magharibi ya Kenya. Iko kwenye barabara kuu Nairobi - Kampala takriban km 300 kutoka Nairobi katika nyanda za juu kwenye kimo cha m
2100 - m 2700 juu ya UB. Ikiwa na wakazi 218,472 (sensa ya mwaka 2005) ni mji mkubwa wa tano Kenya na makao makuu ya wilaya ya Uasin Gishu.
Eneo la Eldoret ni makazi ya Wamaasai, Wakalenjin na hasa kabila la Wanandi. Mji wenyewe ulianzishwa wakati wa ukoloni mwaka 1910 kwa kufungua kituo cha posta mahali ambako reli ya Mombasa-Uganda ilitakiwa kupita baadaye. Wakati ule makaburu kadhaa kutoka Afrika Kusini walihamia Kenya wakitafuta mashamba mapya baada ya kushindwa na Waingereza vitani. Uingereza ilitaka kupatanisha makaburu na hali ya kulazimishwa kuwepo chini yake kwa kuwafungulia milango katika maeneo yake mengine. Mashamba ya walowezi wale katika nyanda za juu za Uasin Gishu yalikuwa msingi wa kiuchumi kwa maendeleo ya mji mchanga ulioitwa Eldoret kuanzia mwaka 1912.
Tangu 1924 Eldoret iliunganishwa na njia ya reli, 1928 mji ulipata maji ya bomba na tangu 1933 palikuwa na umeme.
Siku hizi Eldoret ni mji wa Kenya unaokua haraka. Rais Daniel Arap Moi alianzisha miradi mingi katika mji huu wakati wa utawala wake kama vile Chuo Kikuu na uwanja wa ndege wa kimataifa mkubwa kushinda mahitaji ya mji.
Eldoret ni nyumbani kwa wakimbiaji mashuhuri wa Kenya kama Kipchoge Keino. Kimo cha juu ni mazingira ya kufaa kwa mazoezi ya kukimbia kwa sababu mkimbiaji aliyezoea hapa huongeza uwezo wa mapafu yake atakuwa na faida akishindana baadaye kwa kimo cha chini.
Eldoret ni mji inayopatikana magharibi mwa Kenya na kituo cha utawala ya Wilaya ya Uasin Gishu katika Bonde la Ufa. Kusini ya Cherangani Hills,Milima ya Cherangani kimo ndani inatofautiana kutoka juu ya mita 2100 juu ya usawa wa bahari katika uwanja wa ndege kwa zaidi ya mita 2700 katika maeneo ya jirani (7000-9000 miguu). Wakazi walikuwa 193,830 mwaka 1999 (sensa),
na sasa ni moja ya miji yanayokua kwa kasi zaidi katika Kenya, na sasa ni nambari 5 kwa ukubwa nchini Kenya.
Jina "Eldoret" ni misingi ya Wamaasai neno "eldare" maana "mto ulio na mawe"
kwa sababu kitanda Sosiani ya mto ni karibu sana. Nyeupe walowezi aliamua kuiita Eldoret kufanya kuwa rahisi kwa wao kutamka hayo. Katika mwanzo wa ukoloni, eneo ilikuwa inadhibitiwa na Nandi, kabla ya kuwa na Wamasai na kabla ya kuwa Sirikwa.
Historia.
Tovuti rasmi ya mji wa Eldoret yenyewe ilianza mwaka 1910 pamoja na Post Office juu ya kile alikuwa anajulikana kwa walowezi nyeupe kama "Farm 64", "64" au "Sisibo" kwa wenyeji kwa sababu, wakati huo ilikuwa maili 64 kutoka wapya Reli ya Uganda kujengwa railhead saa Kibigori. Willy van Aardt inayomilikiwa shamba. Peter van Aardt, sasa wanaishi nchini Uingereza, ni Willy's kubwa mjukuu. Lounge ya Kati mjini Eldoret ni yote inabakia ya Willy's shamba.
Mwaka wa 1908, eneo la Eldoret amekuwa makazi kwa Kiafrikana-speaking Afrika ya Kusini ns ambao "trekked" kuna kutoka Nakuru baada ya safari kutoka Afrika ya Kusini na bahari na reli kutoka Mombasa. Nyingine Ulaya na Asia ya walowezi na wafanyabiashara walianza kuwasili muda mfupi baadaye.
Wakati gavana waliamua kuanzisha kituo cha kiutawala, ya Post Office mara renamed kutoka "64" na jina la mji rasmi kama "Eldoret" mwaka 1912. Kuwa kituo cha kiutawala unasababishwa na ongezeko kubwa katika biashara ndani ya wanaotazamiwa mji. A benki na maduka kadhaa walikuwa kujengwa.
Reli ya Uganda ugani, kutoka Kibigori kuelekea Uganda, kufikiwa Eldoret 1924, kuanzisha enzi mpya ya ustawi na ukuaji. Mwaka 1928, na maji ya bomba kutoka mto mara Sosiani installed. Mwaka 1933, Afrika Mashariki na Power Lighting Company installed generator en umeme kupanda. Kwa wakati huo, Eldoret alikuwa na ndege wadogo, na makazi ya kukodisha chini amekuwa yalijengwa.
Daniel Arap Moi alizaliwa katika Wilaya ya jirani ya Baringo, na chini ya urais wake, mji ulianzishwa zaidi.
Mwaka 1984, Chuo Kikuu cha Moi iliundwa na serikali, na jina lake baada ya nchi's 2 rais Daniel arap Moi.
Recent History.
Tarehe 1 Januari 2008 na masaibu kushambuliwa na kuweka moto kanisa katika mji, ambako mamia ya watu walikuwa kuchukuliwa kimbilio wakati wa mauaji ya Kenya. Kama matokeo, hadi watu 40, wengi Wakikuyu, walikuwa kuchomwa moto hadi kufa.
Lucas Sang aliuawa katika mji wakati njia yake nyumbani, wakati vurugu wanashangazwa Kenya Desemba 2007 katika Aftermath tata wa rais wa uchaguzi.
Mitaa utawala.
Eldoret ni serikali na halmashauri ya manispaa. Manisipaa imegawanywa katika kata kumi na tatu. Sita ya kwao (Eldoret Kaskazini, Huruma, Kamukunji, Kapyemit, Kidiwa / Kapsuswa, na Uwanja / Viwanda) ni wa Eldoret Kaskazini Constituency, Three (Hospital, Kapsoya na Kimumu / Sergoit) ni katika Eldoret East Constituency, na iliyobaki nne (Kipkenyo, Langas, Pioneers / Elgon View na Race Course) ni sehemu ya Eldoret South Constituency. Yote haya majimbo matatu kata zaidi ndani ya mamlaka nyingine kuliko Eldoret manisipaa
Meya wa sasa ni wa Eldoret Sammy Ruto.
Uchumi.
Mji sasa ni nyumbani kwa soko kubwa, Chuo Kikuu cha Moi, Eldoret International Airport. Pia inajulikana kwa jibini wake kiwandani. Meja viwanda ni pamoja na nguo, ngano, pareto na ngano. Mji ina idadi ya viwanda.
Eldoret ni nyumbani kwa Chuo Kikuu cha Moi na idadi ya wanafunzi 14,855 kama wa 2006. Shule ya pili ya matibabu nchini Kenya, Moi Teaching and Referral Hospital (MTRH), ni pia ziko katika ndani ya mipaka ya mji wa Eldoret Town.
Eldoret Polytechnic, Polytechnic ya tatu ya kitaifa, pia ziko katika mji.
Eldoret ni mji wa Kenya hadithi kadhaa Runners, kända wengi ambao ni Kipchoge Keino. The high urefu ni mafunzo bora ya ardhi kwa wengi kati na wanariadha wa umbali mrefu. The Runners kutoka Eldoret wamechangia kwa kiasi kikubwa uchumi wa Eldoret winnings yao katika jamii duniani kote.
Eldoret ni pia nimezungukwa na eneo ya kilimo sana, na kwa sababu hii ni nyumbani kwa wakulima wengi, ambao wengine kubeba mengi ya kisiasa na kiuchumi inflytande, pamoja Kibogys na Chemwenos.
Eldoret pia ni nyumbani kwa idadi ya viwanda kutambuliwa kitaifa kama Raiplywoods, Ken-Knit na Lochab Brothers. Yote haya walikuwa kuanzisha viwanda na kuendelezwa na baadhi ya familia kongwe Indian asili katika eneo bonde la ufa yaani The Rai's, The Shah's, The Lochab's na The Patel's.
Eldoret ina idadi ya mashamba. Karibu kila mali imekuwa ni utambulisho. Baadhi ya Estates pamoja na; Elgon View, Langas, Huruma, Kapsoya, Kahoya, West Indies, Magharibi, Kipkaren, Kimumu, Yerusalemu, Pioneers miongoni mwa wengine wengi
Kuna umati kukua kitaaluma katika Eldoret inayojitokeza sasa, ambaye uwepo ni kuwa waliona katika mji. Kutokana na Rufaa ya Moi Teaching Hospital na Eldoret Hospital, ambayo ni pia kuwa specialiserade radiolgy huduma na Madaktari Plaza, kuna uzoefu mwenyeji wa madaktari. Miongoni mwa wanasheria, kongwe imara katika kanda ni Nyairo na Kampuni, kwamba ilianzishwa na Momanyi Alfred Nyairo katika sixties na sasa inaendeshwa na mwanawe, AK Nyairo.
Eldoret ni nyumbani pia ya Kimataifa ya Athletics Association Federations (IAAF) 's High Altitude Training Center kwa wanariadha wa Kenya na kimataifa.
Usafiri.
Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Eldoret hutumiwa na mji huu na ulipigiwa kora kama uwanja safi kabisa nchini mwaka 2001. Njia Kuu ipitayo Africa nzima pia hupita kupitia mji. Reli ya Kenya na Uganda pia hupitia hapa.
