Eneo Bunge la Budalangi.
Eneo Bunge la Budalangi ni eneo la uchaguzi katika wilaya ya Bunyala. Budalangi lipandishwa madaraka kuwa wilaya mwaka wa 2007 na rais mwai kibaki. Hii ilikuwa kwa minajili ya kueneza kazi na wajibu wa serikali karibu na wananchi wake. Kabla ya kubadilishwa kuwa wilaya Budalangi ilikuwa tarafa katika wilaya ya Busia. Ilibadilishwa na ikaitwa wilaya ya Bunyala.
Eneo bunge hili kwenye maongozi ya mheshimiwa Ababu Tawfiq Namwamba imepiga hatua kadhaa za maendeleo. Maendeleo haya yamekuwa muhimu katika kuikomboa Budalang'i ilokuwa hafifu.
