Eneo Bunge la Dagoretti.
Eneo Bunge la Dagoretti ni eneo bunge le uchaguzi nchini Kenya. Ni mojawapo wa maeneo bunge nane katika Mkoa wa Nairobi. Linajumuisha vitongoji vya magharibi vya Nairobi. Eneo Bunge la Dagoretti lina mipaka sawia na Taarafa ya Dagoretti ya Nairobi. Eneo lote la bunge hili liko katika eneo la Baraza la Mji wa Nairibi. Lina ukubwa wa eneo wa kilomita mraba 39. Lilikuwa linajulikana kama Eneo Bunge la Nairobi West katika uchaguzi wa mwaka wa 1963,lakini jina lake lilibadilisdhwa hadi la sasa kuanzia uchaguzi wa 1969.
