Eric Wainaina.
Eric Wainaina'" (alizaliwa 28 Agosti 1973) ni mwimbaji wa Kenya n mtunzi. Wasifu wake ulizinduliwa pamoja na albamu yake, "Sawa Sawa," mwaka 2001. Muziki wa Wainaina ni mseto wa Benga na magitaa ya Afrika Mashariki, pamoja na baadhi ya matabaka ya kisasa.
Utotoni.
Wainaina alizaliwa mjini Nairobi, Kenya, na George Gitau Wainaina na Margaret Wangari Wainaina. Yeye ana ndugu mmoja, Simon Wainaina. Upendo wake wa muziki ulianza akiwa na umri mdogo. Alipata piano akiwa na umri wa miaka 4, iliyokuwa imenunuliwa kwa ajili ya ndugu yake Simoni ambaye alipendelea soka. Wainaina basi alichukua masomo katika piano shingo upande. Yeye walishiriki katika kwaya akiwa katika shule ya msingi na ya upili ya St Mary's, Nairobi, lakini kwa muda mfupi alicheza mchezo wa vikapu. Alipokuwa akikua, Wainaina aliathiriwa kimuziki na wasanii wa kimataifa, kama vile Papa Wemba, Youssou N'Dour, Lokua Kanza na Paul Simon.
Wasifu wa Mapema.
Wainaina kwanza aliingia katika ulimwengu wa muziki akiwa na Five Alive, kundi la injili la Acappella. Five alive iliundwa na Victor Seii, Bob Kioko, Chris Kamau, na David Mageria, ambaye alibadilishwa na Joe Kiragu. Walirithi muziki wao kutoka Ladysmith Black Mambazo na Take 6. Nyimbo zao zilitawala radio za Kenya mwaka 1995, na walitoa albamu yao ya kwanza 'Five Alive' mwaka 1996, na hata wakazuru Ulaya mwaka huo huo. Ushuhuda wake pamoja na kundi hilo ulimshawishi Wainaina kujiingiza kitaalamu kazi katika ya muziki. Mwaka 1996 alionekana katika video ya Get in the Driver's Seat, wimbo ulioandaliwa na Mpango wa kuzuia Madawa wa Umoja wa Mataifa (UNODC) na ilifanikiwa sana katika kampeni ya kupambana na madawa ya kulevya katika nchi 20. Bali na kuweka msingi wa wasifu wake katika muziki, tukio hili pia lilimshirikisha katika harakati za kijamii na kutetea haki za wengine, ambayo huthibitishwa na muziki yake.
Wakati kundi lilipotengana mwaka 1997, Wainaina alijiunga Chuo cha Muziki cha Berklee huko Boston-USA, ambapo alihitimu shahada katika Muziki, akizingatia hasa utunzi wa nyimbo na uhandisi wa kurekodi. Yeye kufuzu kwa mamlaka.
Katika miaka yake huko Berklee, Wainaina na bendi yake walisafiri sehemu mbalimbali ya nchi kuimba, vilevile kuwa na vionyesho vingi huko Boston. Pamoja na mtayarishaji wake, Christian Kaufmann, walifanya juhudi kubuni sauti ambayo ingekuwa ya asili ya Kenya kwa maudhui na alifanya kazi kuzalisha sound kwamba Kenya itakuwa kipekee wote katika muziki na maudhui ya maneno. Ili kufanya hivi, alihakikisha kwamba alitoa wimbo mpya kila mara alirudi nyumbani kwa likizo. Hii ilipokewa vema na mashabiki wake, walioendelea kuongezeka, pamoja na utendaji wake katika onyesho 'Beats of the Season' huku Kenya mnamo Desemba 2000 iliyohudhuriwa na mashabiki 15,000 na kutangazwa kote duniani.
Kuongezeka kwa umaarufu.
Nyimbo zake zilizopendwa ni kama 'Kenya Only', uliomfanya wae mwanamuziki maarufu wa kisasa nchini Kenya. Baada ya shambulio la kigaidi la mwaka 1998 mjini Nairobi ambapo zaidi ya Wakenya 200 walipoteza maisha yao, 'Kenya Only' ilitumiwa kama wimbo ya maombolezo, ilirudiwa mara nyingi katika redio na televisheni. Marudio yake ya wimbo wa kikuyu wa kitamaduni 'Ritwa Riaku' ulichezwa katika kila redio nchini.
Wainaina akarudi juu ya ajenda ya muziki ya Kenya baada ya 'Nchi ya Kitu Kidogo' ('Nchi ya rushwa') mwaka 2001, wimbo aliotumia katika kampeni dhidi ya rushwa nchini. Baada ya mafanikio ya 'Nchi ya Kitu Kidogo', Wainaina alipokea tuzo za kimataifa. Transparency International (Kenya) ilimwunga mkono kama msanii ambaye angesaidia kuelimisha watu juu ya wovu wa rushwa, na kumteua balozi. Yeye pia alikuwa Balozi maalumu kwa shirika la MS Kenya, Tume ya Kenya ya Haki za Binadamu na Tume ya Taifa ya Kenya ya Haki za Binadamu kwa ahadi yake ya kupambana na ukiukwaji wa haki kupitia muziki. Wimbo huu dhidi ya rushwa (Nchi ya Kitu Kidogo) ulikuwa haupendwi sana katika sekta zote, kwa sababu serikali ilikataa kuiweka katika redio ya kitaifa, Kenya Broadcasting Corporation. Katika tukio moja kulikuwa na majaribio kadhaa yaliyofanywa kujaribu kumzuia kutumbuiza katika tukio la kitaifa, Kenya Music Festival, kwa kutumia vitisho na jitihada za kuzima vifaa vya muziki.
Kufuatia kifo cha padri Anthony Kaiser mwaka 2003, Wainaina alituulizwa na Mill Hill Fathers kuandika wimbo kuhusu jambo hili. Hii ikawa Ukweli, wito kwa uadilifu licha ya jitihada walizokuwa wakifanya kuficha asili ya kweli ya kifo cha Padri Kaiser, ambacho kilikuwa kimeripotiwa kama kujiua licha ya ushahidi ulioonyesha vingine.
Mwaka 2001, Afrika Almanac.com walmtaja miongoni mwa Waafrika 100 maarufu wa mwaka 2000, ambayo ni pamoja na majina ya watu wakubwa kama Nelson Mandela, Joseph Kabila, Yash Pal Ghai, Baaba Maal na Ousmane Sembène. Rekodi yake ya kwanza, Sawa Sawa, iliyotolewa mwaka 2001, inabakia mmoja ya albamu zilizouzwa sana kote nchini.
Wainaina alirejea nyumbani kutoka Berklee Agosti 2002 baada ya kuhitimu shahada mbili. Yeye pia alipewa tuzo la Jack Maher kwa utendaji wake wa kipekee kama mtunzi. Tuzo hili hupewa kila mwaka kwa wanafunzi ambao wametambuliwa kwa uwezo wao kuwa viongozi katika sekta ya muziki wa kimataifa.
Muziki ya Wainaina imepokea rufaa ya kimataifa. Alipokea tuzo la MNET (Afrika ya Kusini) kwa kuwa muimbaji wa kiume maarufu katika Februari 2001, na alikuwa mmoja wa Wakenya wa kwanza kupokea tuzo la msanii bora katika Afrika Mashariki kutoka Kora All Africa Music Awards tarehe 2 Novemba 2002. Yeye pekee ndiye msanii wa Kenya aliyeimba na vifaa vya muziki katika sherehe ya Kora. Alikuwa amependekezwa kwa tuzo lingine la Kora mwaka 2003, na mwaka 2005 alipokea uteuzi wake wa Kora mara ya tatu, wakati huu kwa msanii wa mwongo mzima.
Mwaka 2002, alicheza katika uzinduzi wa Mahakama ya Kimataifa katika Makao Makuu ya Umoja wa Kimataifa mjini New York, iliyosimamiwa na Kofi Annan. Amezuru Uswisi kwa miaka 4 mfululizo na kutumbuiza katika Festival Mundialhuko Uholanzi mwaka 2003. Mwaka huo alitumbuiza katika Harare International Festival of the Arts (HIFA). Baada ya sherehe alimkosoa Rais wa Zimbabwe Robert Mugabe; jambo lilofanya vyombo vya habari vya Zimbabwe kumwandikia manoni yasiyoridhisha. Mwaka 2004 alitumbuiza katika tamasha la Sauti za Busara Zanzibar, sherehe ya muziki ya Afrika Mashariki.
Desemba 2004 Wainaina alizindua mchezo wa kuigiza wenye nyimbo 21, "Lwanda, Man ya Stone", yenye msingi wa hadithi za kitamaduni. Mmoja wa kwanza wa aina yake katika Kenya, mchezo huu uliendelea kwa msimu wenye mafanikio makubwa, na toleo jingine huonyeshwa katika sherehe kuu za kitamaduni. Toleo la kisasa la mchezo huu, 'Lwanda-A Ghetto Story " ulikuwa na mafanikio sana katika sanaa ya GoDown, Nairobi, Desemba 2006. Mipango unaendelea kupata makao ya 'Lwanda' mjini Nairobi.
Pamoja na Mumbi Kaigwa na Andrea Kalima, Eric alisaidia kuandika mpangilio wa muziki wa Kigezi Ndoto, mchezo wa kuigiza wa Kenya ulioongozwa na Kaigwa, ambao ulizuru Ulaya kushiriki katika World Theatre Music Festival-2006. Yeye pia ameandika muziki ya Owen & Mzee, onyesho linalowadia kuhusu hadithi ya urafiki usiokuwa wa kawaida kati ya kobe na mtoto wa kiboko katika pwani ya Kenya. Onyesho hili limejikita katika kitabo bora cha watoto linalotumia jina hilo.
Wainaina mnamo 2006 alishiriki katika uzinduzi wa Mpango wa kitaifa wa kuelimisha Wananchi wa Kenya (NCEP II), Uraia, ambayo inalenga kukuza kukomaa kisiasa nchini Kenya: kwamba wananchi wanaweza kusisitiza haki zao na majukumu-na kushiriki kikamilifu katika ya kuendeleza demokrasia. Wainaina pia alitumbuiza katika uzinduzi wa sherehe ya North Sea Jazz, iliyokuwa Nairobi tarehe Februari 2006, na katika sherehe iyo hiyo huko Uholanzi tarehe Julai 2006.
Desemba 2006 alizindua "Twende, Twende", albamu yake ya pili. Yeye alikuwa miongoni mwa Wakenya 100 wenye ushawishi mkubwa nchini, kulingana na gazeti la The Standard Agosti 2007
Alibuni Mchezo wa kuigiza wa "Mo Faya," iliyochezwa 2009 katika New York Music Theatre Festival. Wainaina mwenyewe pia hujitokeza katika Mo Faya kama mwimbaji. Imeongozwa na John Sibi-Okumu
Maisha ya Kibinafsi.
Wainaina alimwoa mpenzi wake wa miaka mitano, Sheba Hirst, tarehe 29 Februari 2008. Wao wana binti, Seben, alizaliwa mwezi Aprili 2006.
