Fainali ya Kombe la FA.
Finali ya Kombe la FA kawaida katika Uingereza hujulikana kama {kombe la FA ndio mechi ya mwisho katika mchuano wa kombe la Shirika la Kandanda Pamoja na mahudhurio ya 89,826 katika faiali ya mwaka wa 2007.Ni mchuano wa pili uliohudguriwa zaidi na mchuano bora wa kadanda kuhudhuriwa. Inahusisha mechi za kuotoana nje kati ya klabu za Shirika la Kadanda Uingereza katika, ingawa timu za kiskoti na Kiayalandi zilishiriki katika miaka ya awali na timu za kutoka Wales hushiriki mara kwa mara, pamoja na Cardiff City kushinda Kombe katika 1927 na kufikia mwisho mwaka 2008.
Hapo awali fianali za kombe la FA zilifanyika katika viwanja mbalimbali, hasa katika London. Katika kipindi cha kuanzia 1923 hadi 2000, fainali ilifanyika akatika katika Uwanja wa Wembley, uwanja wa taifa wa Uingereza. Kuanzia 2001-2005, fainali ilihamishwa katika Uwanja wa Milenia Cardiff, wakati wa ujenzi wa Wembley. Uwanja wa Milenia ulitumika tena mwaka wa 2006 kutokana na ucheleweshaji wa ujenzi wa uwanja mpya wa Wembley.
Hadi 1993, ikiwa fainali haingeamuliwa na mechi moja mechi hii ingerudiwa. Baada ya mechi sita za kurudia tangu 1923, Shirika la Kadandaliliamua kuwa fainali itakuwa ikiamuliwa siku hiyo,na kuweka kikomo cha kurudia mechi za fainali za FA. Hii ilimaanisha kuwa matokeo ya sawa katika muda wa kawaida yangefuatiwa na dakika thelathini za ziada (dakika kumi na tano kila nusu kipindi); ikiwa matokeo yangekuwa sawa, mikwaju ya penalti ingeamua mshindi. Fainali mbili tu za kombe la FA ndizo zimeamuliwa kwa njia ya penalti; katika mwaka wa 2005 na 2006. Jua ya kwamba Ligi ya kadanda ya kombe la Vita si sehemu ya Kombe la FA.
Rekodi ya Stan Mortensen ya mabao mengi katika mechi moja akichezea Blackpool mwaka wa 1953 inabakia kofia tu hila rekodi hadi sasa katika Wembley katika mashindano ya fainali. Mchezaji wa Everton Louis Saha alifunga bao baada ya sekunde 27.9 katika fainali ya kombe la FA Nduio bao lililofungwa kwa kasi katika historia ya fainali ya FA Cup.
Fainali ya kombe la FA ni moja ya matukio kumi yanayohifadhiwa kutangazwa katika vituo vya televisheni Uingereza chini ya ITC katika michezo na matukio mengine yaliyoorodheshwa.
Washindi.
"Orodha kamili ya washindi wa kombe la FA na waliofuata, tazama Orodha ya washindi wa kombe la FA"
