Faty Papy.
Faty Papy (amezaliwa 19 Januari 1990 katika mji mkuu wa Bujumbura) ni mchezaji mpira wa miguu kutoka nchini Burundi anayechezea klabu maarufu ya Trabzonspor nchini Uturuki na pia anaichezea timu ya taifa ya Burundi
Kucheza Katika klabu yake ya Burundi.
Faty Papy alianza kucheza mpira wa miguu nchini Burundi katika mji mkuu wa Bujumbura katika klabu ya Interstar klabu mashuhuri Burundi, kabla ya hapo alikua akiichezea klabu ya vijana ya Interstar,mwaka 2007 kijana huyo akaweka mkata wakujiunga na timu kubwa ya Interstar kubwa nakua mchezaji wa kulipwa nakushiriki na timu hiyo katika mechi za kikubwa.
Kuuzwa kwake Uturuki.
Katika mwaka 2008 mwezi wa 12 Bwana Faty Papy alinunuliwa na klabu ya Trabzonspor ya Uturuki kutoka kwenye klabu ya Interstar kwa kiwango cha pesa za ulaya (20,000 Euro) Kuhusu mchezaji huyo kuelekea Uturuki.
Kitaifa.
Aliichezea Timu ya taifa ya Burundi ya sasa, mechi yake ya kwanza kabisa ilikua ni tar 1 Juni 2008 dhidi ya timu ya taifa ya Shelisheli.
