Filipi.
Filipi'" (kwa Kigiriki Φίλιπποι, "Philippoi") ulikuwa mji wa Makedonia ya mashariki, ulioanzishwa na Filipo II wa Makedonia mwaka 356 KK ukaachwa katika karne ya 14 kutokana na uvamizi wa Waturuki.
Leo kuna Filippoi tena karibu na magofu ya mji wa zamani katika mkoa wa Makedonia ya mashariki and Thrakia nchini Ugiriki.
Jina la askofu Porphyrios katika Basilika la Mt. Paulo.
Katika Biblia.
Kadiri ya Agano Jipya, mwaka 49 au 50 mji ulitembelewa na Mtume Paulo kutokana na njozi aliyoipata ikiwa na himizo la kuingia Ulaya ili kuwaletea Injili Wamakedonia (Mdo 16:9-10).
Paulo alidumisha uhusiano mzuri na jumuia ya Kikristo aliyoweza kuianzisha huko kwa muda mfupi, akaitembelea tena mwaka 56 na 57.
Waraka kwa Wafilipi uliweza kuandikwa miaka 61-62.
