Flying Without Wings.
"Flying Without Wings'" Ni wimbo wa kundi la WestlifeKutoka "The Beautiful Game", wimbo ambao umetokana na jinalao wenyewe. Wimbo huu ulipata umaarufu zaidi nchi Uingereza au UK na katika maeneo mengi duniani. Wimbo huo ulikwa ni wimbo wa thelathini wa Westlife kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Muziki ya Uingereza. Na pia ndio wimbo ulioongoza kwa mauzo kwa upande wa nyimbo za Westlife hadi hii leo.
Wimbo wa "Flying Without Wings" Pia umetumika katika filamu ya '. mnamo mwaka 2002, Kundi hili la Muziki lilirekodi wimbo huu kwa mara ya pili na kumshirikisha mwanamuziki wa Mexiko Cristian Castro na pia waliimba na mwanamuziki kutoka Korea ya Kusini BoA.Nyimbo hizi zilizoshirikisha wanamuziki mbalimabli pia, zilijumuishwa katika albamu yao ya Greatest Hitsalbamu ambayo ilitoka mwaka huo huo.
Mwaka 2004, Westlife walitoa wimbo wa huo kama onesho la moja kwa moja, Flying Without Wings (live version), ambali lilifanyika katika ziara yao ya Stockholm, na mwaka 2004, wimbo huo ulikuwa wimbo wa kwanza ulio katika mfumo wa digitali katika historia ya nchini Uingereza.
Wimbo huo, uliweza kuuza nakala zaidi ya 200,000 nchini Uingereza pekee. Wimbo wa "That's What Is All About". wimbo ambao pia ulitoka na wimbo huu, ulichezwa Hong Kong na kushika nafasi ya saba katika chati ya muziki ya jimbo la Hong Kong. Kundi la JLS liliimba wimbo huo pamoja na kundi la Westlife katika kufungwa kwa tamasha la The X Factor.
Albamu ya Video.
Toleo la Karaoke la wimbo wa "Flying Without Wings" liliotka katika DVD mwaka 2000, na kushika nafasi ya kwanza.
Aliyeimba mara ya Pili.
Wimbo wa "Flying Without Wings" Uliimbwa na mshindi wa "American Idol" anayeitwa Ruben Studdard kama wimbo wake mwaka 2003. Wimbo huu ulitoka tarehe 10 mwezi wa 6, na ulifanikiwa kushika nafasi ya pili katika chati ya muziki ya Billboard Hot 100 tarehe 28 mwezi wa sita. Wimbo wa "Flying Without Wings" pia ulipata umaarufu katika chati ya Hip-Hop Singles & Tracks na kushika nafasi ya tatu, huku ikishika nafasi ya 27, katika chati ya watu wazima.Wimbo huu pia ulitolewa nchini New Zealand na kufikia hadi nafasi ya 2, nyuma ya Clay Aiken wimbo huu, umeshauza nakala ziadi ya 753,000 tangu mwezi wa Desemba mwaka 2006
Mtiririko wa Nyimbo.
Wimbo huu, unatokea katika toleo la Karaoke la Amrican Idol.
Mwimbji wa Australia Delta Goodrem aliyeimba wimbo huu na rafi yake wa kiume na mwimbaji wa zamani wa Westlife Brian McFadden, katika ziara yake ya kitaifa ya mwakak 2005.
