Fool Again.
"Fool Again'" ni wimbo kutoka katika kundi la Westlife,wimbo huu ulitoka kama single yao ya tano,Wimbo huu ukawa wimbo wa tano mfululizo kutoka kwa Westlife kufika nafasi ya kwanza katika chati ya muziki ya Uingereza. Na kuvunja rekodi ya wimbo wa uliokuwa ukishikilia rekodi hiyo kutoka kwa single za kundi la B*Witched.
Nyimbo za Video.
Nyimbo za Video kutoka kwa kundi hili hususani kwa single ya ""'Fool Again" ulitengenezwa nchini Mexico, na kujumuisha maeneo kama vile El Zocalo na Ciudad Satelite.
