Francis Kimanzi.
Francis Kimanzi (amezaliwa 29 Mei 1976 mjini Kitui) ni mkufunzi wa kitambo wa timu ya kandanda ya kitaifa ya Kenya ambaye kwa sasa ni meneja wa klabu ya Mathare United.
Wasifu wake wa Uchezaji.
Kimanzi alicheza kabumbu ya klabu na klabu ya Mathare United kati ya miaka ya 1994 na 2002, kabla ya kuwa meneja.
Wasifu wa Ukocha.
Kimanzi aliteuliwa kama meneja wa timu ya kandanda ya kitaifa ya Kenya tarehe 11 Desemba 2008, baada ya kuwa katika nyadhifa ya mwangalizi tangu Mei 2008. Alifutwa kazi kutoka nyadifa ya kocha wa timu ya Kitaifa baada ya Kombe la CECAFA mnamo Januari mwaka wa 2008 kutokana na migogoro kati yake na watawala wa kandanda ya Kenya.
Ugambo.
Kimanzi amesema hadharani dhidi ya makocha wa kigeni katika Afrika.
