Gantt.
chati za Gantt zinazoonyesha aina ya ratiba tatu maelezo (katika nyekundu) na kukamilisha asilimia.
Chati ya'"Gantt "' ni aina ya chati ya miraba inayosaidia katika kueleza ratiba ya mradi. Chati ya Gantt huonyesha tarehe za mwanzo na kumalizika kwa kila ki[pengele katika mradi na muhtasari wa mradi. Vipengele muhimu na vipengele muhtasari huonyesha mvunjiko wa kazi kwa mradi. Baadhi y chati zaGantt pia huonyesha utegemezi (yaani, mtandao uliopo) na mahusiano kati ya shughuli. Chati za Gantt zinaweza kutumika kuonyesha ratiba ya asilimia kutumia-maonyesho kutumia miundo tofauti kamili na laini refu kama inavyoonyeshwa hapa.
Ingawa sasa huonekana kama kawaida muundo wa kuunda chati, chati za Gantt zilikuwa kufikiriwa mapinduzi walipokuwa vishawishi. Katika utambuzi wa Henry Gantt,Medali ya Laurence Henry Gantt ni kwa wanajulikana tuzo ya mafanikio katika usimamizi na huduma katika jamii.
Chati hii hutumika pia katika Teknolojia ya Habari kuwakilisha shughuli ambazo zimekuwa zilizokusanywa.
maendeleo ya Kihistoria.
Chombo cha kwanza kinachojulikana cha aina hii mara kimeripotiwa kilichotengenezwa mwaka 1896 na Karol Adamiecki, ambaye hujulikana kuwa ni "hamonogramu." Adamiecki hakuchapisha chati yake hadi 1931, hata hivyo, na kisha tu katika lugha ya Kipolishi. Hiyo chati inajulikana baada ya Henry Gantt (1861-1919), ambaye iliyoundwa chati yake kuzunguka miaka 1910-1915.
Katika miaka ya 1980, kompyuta binafsi kuruhusiwa kwa kuenea uumbaji wa Gantt tata na kufafanua chati. Kompyuta ya kipekee ya kwanza walikuwa lengo hasa kwa mameneja wa mradi na waamuzi wa miradi. Na ujio wa mtandao na kuongezeka kwa kushirikiana juu ya mitandao mwishoni mwa miaka ya 1990, chati ya Gantt ikawa kawaida kipengele wa mtandao makao maombi, pamoja na ushirikishi wa vikundi.
Faida na mapungufu.
Chati za Gantt kwa kawaida zimekuwa zikiwakilisha mbinu kwa awamu na shughuli za mradi kuvunjika kazi muundo (WBS), ili waweze kueleweka kwa upana watazamaji.
Alifanya makosa ya kawaida na wale hufananisha muundo wa chati ya Gantt na muundo wa jaribio ya kazi kueleza mradi muundo kuvunjika wakati huo huo kuwa wao kueleza ratiba ya shughuli. Haya mazoezi huifanya vigumu sana kufuata amri kikamilifu (100%). Hivyo WBS inapaswa kufuata amri kwa ukamilifu(100%), basi ratiba ya mradi inaweza iliyoundwa.
Ingawa chati ya Gantt ni muhimu na ya thamani kubwa kwa ajili ya miradi ndogo inayotoshea kwenye karatasi moja au runinga, inaweza kuwa ngumu kabisa kwa ajili ya miradi na zaidi kuhusu shughuli 30 au zaidi. Chati kubwa za Gantt hazinaweza kuwa na manufaa kwa ajili ya miradi mingi ya kompyuta. Kuhusiana kukosolewa ni kwamba chati za Gantt huwasiliana na habari kidogo kwa kila eneo la maonyesho. Hiyo inamaanisha kuwa, miradi kwa mara nyingi mno huwa ngumu zaidi kuliko yanaweza kuonyeshwa kwa ufanisi kwa chati za Gantt.
Chati za Gantt huwakilisha tu sehemu ya vikwazo tatu vikuu (gharama, muda na wigo) vya miradi, kwa sababu lengo hasa huwa katika usimamizi wa ratiba. Aidha, chati za Gantt haziwakilishi ukubwa wa mradi au kwa karibu ukubwa wa vipengele vya kazi, basi ukubwa wa nyuma-ratiba hali ni kutowasilishwa kwa maelezo kikamilifu kwa urahisi. Kama miradi miwili ni sawa KATIKA idadi ya siku iliyochelewa nazo katika ratiba, mradi mkubwa una athari kubwa katika matumizi ya rasilimali, lakini Gantt hawakilishi tofauti yoyote.
Ingawa programu ya usimamizi wa miradi inaweza kuonyesha ratiba kama mistari kati ya shughuli, kwa kuonyesha idadi kubwa ya maelewano inaweza kusababisha katika chati ngumu ama iliyojaa mno.
Kwa sababu baa za urefu katika chati za Gantt kina fulani, zina ure wanaweza kukosea muda fasasa mzigo wa kazi (rasilimali matakwa) ya mradi huo, ambayo inaweza kusababisha machafuko hasa katika miradi mikubwa. Katika mfano ulioonyeshwa katika makala hii, Shughuli E na G kuonekana sawa kawaida, lakini katika hali halisi wanaweza kuwa maagizo ya ukubwa tofauti. Kuhusiana kukosolewa ni kwamba shughuli zote ya kuonyesha chati za Gantt kama mzigo wa kazi iliyopangwa daima. Katika mazoezi, shughuli nyingi (hasa muhtasari vipengele) wana-ilio mbele au nyuma-kubeba kazi mipango, hivyo chati kwa asilimia Gantt-kuchorwa kwa rangi mbalimbali kamili inaweza kweli miscommunicate ratiba ya kweli utendaji.
Njia moja kushinda juu hii ni kutumia gantt chati ambayo inaweza kuonyesha wawili halisi na alipanga ratiba ya shughuli Angalia mchoro kuelewa hili.
