George Saitoti.
Prof George Kinuthia Saitoti (aliyezaliwa 3 Agosti 1945-10 Juni 2012) ni mwana-hesabu, mwanasiasa, na aliyekuwa Makamu wa Rais wa Kenya. Yeye sasa ni Waziri wa Usalama wa Ndani.
Wasifu na elimu.
Saitoti adai kuwa ni Mmasai, lakini wapinzani wanasema yeye ni Mkikuyu. kijugumu, Human Rights Watch walisingizia kuwa alichochea ghasia za kikabila katika Mkoa wa Rift Valley wakati wa uchaguzi mkuu wa Kenya, wa 1992, vurugu ambayo ilikuwa hasa kuelekezwa dhidi ya Wakikuyu.
Alisomea Shule ya Upili ya Mang'u na alipata elimu yake ya shahada ya kwanza huko Marekani katika Chuo Kikuu cha Brandeis baada ya kulipiwa na Wien. Saitoti alipata PhD katika Hisabati kutoka Chuo Kikuu cha Warwick mwaka 1972 katika nyanja ya algebraic topology.
Tarehe 30 Agosti 2002, Saitoti aliuzuliwa kama Makamu wa Rais na Rais Daniel Arap Moi kwa utovu wa utiifu; Saitoti aliuzuliwa pia kazi yake kama Makamu Mwenyekiti wa Kenya African National Union (KANU). Katika Uchaguzi Mkuu wa 2002, alishinda kiti cha Kajiado North kwa chama NARC.
Kashfa ya Goldenberg na baadaye.
Siku ya 13 Februari 2006 kujiuzulu kwa Saitoti kama Waziri wa Elimu ulitangazwa na Rais Mwai Kibaki katika televisheni, baada ya madai kwamba alikuwa amehusika katika kashfa ya Goldenberg. Mahakama ya juu ya Kenya iliamuru tarehe 31 Julai 2006 kuwa Saitoti haipaswi kushtakiwa juu ya kashfa ya Goldenberg. Tarehe 15 Novemba 2006 alirudishwa kazini kama Waziri wa Elimu na Kibaki.
Katika Bunge iliyotangazwa na Kibaki 8 Januari 2008, kufuatia utata wa Uchaguzi wa 2007, Saitoti alikuwa Waziri wa Usimamizi wa Majimbo na Usalama wa Ndani katika Ofisi ya Rais. Baada ya ugawaji madaraka kufikiwa kati ya Kibaki na Raila Odinga, wote ambao alidai ushindi katika uchaguzi wa 2007, Saitoti alihifadhi kazi yake katika Bunge ya muungano iliyotajwa tarehe 13 Aprili 2008.
Saitoti ameelezea nia yake ya kuwania kiti cha Rais wa Kenya mwaka 2012.
