Giacomo Tedesco.
Giacomo Tedesco'" (amezaliwa 2 Januari 1976 katika mji wa Palermo) ni mchezaji wa kandanda wa Italia. Yeye hucheza kama mchezaji wa kati katika klabu ya Reggina katika ligi ya Serie B ya Uitalia.
Tedesco akisherehekea kufungwa kwa bao dhidi ya timu pinzani.
Wasifu wa klabu.
Giacomo Tedesco alianza kucheza katika klabu yake ya kinyumbani ya US Citta di Palermo katika mwaka wa 1994. Alicheza katika mji wa Palermo kwa misimu mitatu akicheza katika mechi takriban 70 na kufunga mabao matatu. Katika mwaka wa 1997, alihamia klabu ya Salernitana, alipoenda na kucheza katika mechi 133 na kufunga mabao 13 kati ya miaka ya 1997 na 2007. Alihamia klabu ya Napoli katika msimu wa 200-2001. Katika miezi sita na klabu hiyo ya kusini mwa Uitalia,alicheza katika mechi 14. Katika mwaka wa 2003, yeye alihamia kwa muda mfupi klabu ya Cosenza ambapo yeye alifunga bao moja katika mechi 14. Baadaye katika mwaka wa 2003, alitia saini mkataba na klabu ya Reggina Calcio,alikocheza kwa miaka minne katika Ligi Kuu ya Uitalia. Alicheza zaidi ya mechi 120 katika klabu ya Reggina huku akifunga mabao 5. Katika mwaka wa 2007, licha ya kuwa na mafanikio katika mji wa Calabria, Tedesco alihamia klabu ya Kisicilia ya Calcio Catania. Tangu kujiunga na Catania, yeye alicheza katika mechi 50 na kufunga mabao manne katika misimu miwili. Alipokuwa na makocha, Walter Zenga na Silvio Baldini Tedesco, alikuwa akicheza mara kwa mara na alikuwa mchezaji wa bidii sana katika upande wa kushoto wa uwanja. Tarehe 9 Julai 2009, huduma za Tedesco ziliuziwa klabu ya Bologna FC iliyokuwa na mkataba na Tedesco wa urefu wa miaka miwili. Mnamo tarehe 14 Januari 2010, Tedesco alirudi Reggina kwa mpango uliopea Bologna Antonio Busce.
Binafsi.
Kaka yake, Giovanni Tedesco, hucheza katika klabu ya US Citta di Palermo iliyo katika ligi kuu ya Serie A. Alicheza katika timu moja na Giovanni katika msimu wa 1997-98 katika klabu ya Salernitana.
