Guillermo Moreno (mwanasiasa wa Argentina).
Guillermo Moreno(mwanasiasa wa Argentina)anafanya kazi kama Katibu wa Biashara ya Ndani katika serikali ya Rais Cristina Fernández de Kirchner
Wasifu kwa ufupi.
Kazi ya sasa'": Katibu wa Biashara ya Ndani
"'Kazi ya hapo awali'": Katibu wa Mawasiliano
"'Rais wake'": Cristina Fernández de Kirchner
Historia.
Guillermo Moreno" ni mwanasiasa wa nchi ya Argentina na mmoja wa wafuasi wakuu wa Kirchnerism. Yeye,sasa, anafanya kazi kama Katibu wa Biashara ya Ndani katika serikali ya Rais Cristina Fernández de Kirchner.
Wasifu.
Moreno, mara nyingi, anajulikana wana kama "the cowboy" kutokana na mbinu zake za ukali katika kushughulika na makampuni na wanasiasa. [0] Akawa na sifa mbaya, miongoni mwa wakurugenzi wa kampuni za Argentina, kwa kutishia kwa uwazi kutumia vurugu na kwa kutoa bastola katika mikutano katika ofisi yake.
Yeye,pia, alikuwa akishutumiwa na taifa zima kwa kujaribu kuingilia kati katika shirika la INDEC,taasisi ya takwimu rasmi, akiwafuta kazi maafisa waliokataa kudanganya hasa kuhusu mfumuko wa bei.
Moreno alikuwa ni mwanachama wa bidii nyingi wa kundi la vijana la Peronist,tawi la maandamano ya Kiperonisti lililopendekeza serikali ya kijamii kama ile ya mapinduzi ya Cuba, katika miaka ya 1970.
Cheo chake cha kwanza katika serikali kilikuwa Katibu wa Uzalishaji katika serikali ya jiji la Buenos Aires,akifanya kazi chini ya meya Carlos Grosso,katika miaka ya mwanzo wa mwongo wa 1990. Baadaye, alikuwa naibu wa Katibu wa Biashara katika urais wa Eduardo Duhalde (2002-2003). 6]
Moreno alikuwa rafiki wa Néstor Kirchner kabla Kirchner akuwe rais katika mwaka wa 2003. Yeye alikuwa mmoja wa wanachama wa Kundi la Calafate, kundi la kufikiria mikakati na mipango mbalimbali lililoundwa na Néstor Kirchner mwenyewe kama mbinu ya kuzalisha njia tofauti za kuendeleza sera za miaka ya 1990.
Katika serikali ya Néstor Kirchner,Moreno alifanya kazi kama Katibu wa Mawasiliano,cheo alichohudumia kwa miaka miwili kabla ya kuchukua kiti cha Katibu wa Biashara ya Ndani.Cheo alichopewa baada ya Néstor Kirchner kustaafu na mke wake Cristina Fernández de Kirchner kuwa rais mnamo 10 Desemba 2007.
Moreno amesemekana kuwa kiongozi wa kimabavu, asiyefanya kazi vizuri na asiyeweza kazi aliyopewa. Imesemekana kuwa ana ushawishi mkubwa katika siasa ya taifa zaidi ya unaofaa unapoangalia cheo chake kiko chin cha Waziri wa Uchumi. Inaaminika kuwa mapambano yake na Waziri wa zamani Martin Lousteau ndiyo yaliosababisha kujiuzulu kwa waziri huyo mnamo Aprili 2008, baada ya miezi minne tu ofisini. [9]
Moreno alijitenga na mke wake,walikuwa na mwana mmoja na binti mmoja.
