Haki za kibinadamu nchini Kenya.
Haki za binadamu nchini Kenya ni bora kuliko sehemu nyingi za Afrika, ingawa bado uhuru wa kisiasa unahujumiwa.
Serikali ya Mwai Kibaki imefanya kazi ya kuboresha mazingira ya haki za binadamu nchini Kenya na kwa kiasi kikubwaimepunguza matumizi ya mfumo wa kisheria kuwanyanyasa wakosoaji wa serikali. Utawala wa Daniel Arap Moi ulipokea shutumu wa kimataifa kwa rekodi yake kwa haki za binadamu. Chini ya Moi, vikosi vya usalama mara kwa mara viliwashika viongozi wa upinzani nawanaharakati wa kidemokrasia na kuwafungwa kiholela, kuwekwa kizuizini bila kesi. Wafadhili wa kimataifa na serikali kama vile Marekani, Ujerumani, Uingereza, na Norway mara kwa mara walivunja mahusiano ya kidiplomasia mbali na kusimamisha misaada ya fedha, kwa uboreshaji wa haki za binadamu. Chini ya serikali mpya, kisiasa na ukiukaji wa haki za binadamu umepungua, lakini mengine makubwa ya ukiukaji wa haki za binadamu yanaendelea, wengi hasa polisi. Jeshi la polisi hujulikan kama shirika lilio na ufisadi zaidi nchini, kwa njia ya rushwa, kushiriki katika shughuli za uhalifu, na kutumia nguvu kupindukia dhidi ya watuhumiwa wote na makundi ya uhalifu. Wengi wa polisi ambo hutenda dhuluma hufanya hivyo kwa kutojali. Hali ya magereza huwa ya kutishia maisha. Mbali na mfumo wa polisi na utaratibu wa mashtaka dhuluma, ukandamizaji wa haki katika mwendo wa kesi za kisheriaumeenea, licha ya shinikizo hivi karibuni ya wafanyakazi wa mahakama. Uhuru wa kusema na wa vyombo vya habari huendelea kuathiriwa kwa njia mbalimbali za unyanyasaji wa waandishi wa habari na wanaharakati. Vurugu na ubaguzi dhidi ya wanawake huwa kwa wingi. Unyanyasaji wa watoto, ikiwa ni pamoja na kulazimishwa kazi na ukahaba, ni tatizo kubwa. Tohara kwa wanawake inabakia kuenea, licha ya sheria ya 2001 dhidi ya wasichana chini ya 16. Unyanyasaji wa wanawake na wasichana, ikiwa ni pamoja na ndoa ya mapema na urithi wa mke, ni sababu katika kuenea kwa virusi vya kinga ya binadamu / upungufu wa kinga Mwilini (VVU / UKIMWI). Kenya ilipata baadhi ya mafanikio katika mwaka wa 2003, wakati Tume ya Haki za Binadamu ya Taifa ilianzishwa, na kuhakikisha kuwa Kenya ilifikisha viwango vya kimataifa vya haki za binadamu. Pia, bunge lilipitisha Sheria ya Watoto kuhakikisha ulinzi wa watoto, vilevile Sheria ya Ulemavu, kuzuia ubaguzi dhidi ya walemavu.
Mnamo Novemba 2005 serikali ya Kenya ilipiga marufuku mikutano ya kampeni ya vyama vya upinzani, kukataa wito kwa uchaguzi mpya. Makamu wa Rais Moody Awori alisema:
