Henrie Mutuku.
Henrie Mutuku ni mwanamuziki wa injili kutoka nchini Kenya ambaye ameshinda tuzo nyingi.
Maisha Yake ya Utotoni.
Mutuku alizaliwa mjini Nairobi mwaka 1978, mzaliwa wa kwanza na ndugu watatu kwa wazazi Bw. na Bi.Mutuku. Alikulia katika eneo la Eastlands, eneo ambalo linakaliwa na watu wengi wenye mapato ya chini katika mji wa Nairobi, na alipata kuaona mitindo mbalimbali ya muziki akiwa na umri mdogo sana kama vile R & B, Reggae, Rap, Benga, Kilingala na nyingine za Afrika.
Alijifunza kuimba na kucheza piano, na kuanza kutumbuiza mapema katika kongamano za familia kabla ya kufuzu kwa kuimba katika Sunday School katika kanisa jirani na baadaye katika kwaya ya kanisa. Mutuku alifikiriw kushughulika na wasifu kuimba wakati wa shule ya upili, ambapo alikuwa ni mwanachama hai wa Kilabu cha Uigizaji na Mkuu wa Kwaya ya shule.
Yeye huongea lugha za Kiswahili, Kiingereza, Kamba (lugha ya mama) na Sheng.
Wasifu wa Muziki.
Henrie ilianza kazi katika muziki pamoja na wasanii wa Kikristo mitaani kama vile Izzo na Pete Odera kama muimbaji wa nyuma. Baadaye alijihusisha kwa sana katika mkusanyiko wa albamu ya mwaka 2002 'Rebirth' iliyotayarishwa na Soul Child Inc. Uimbaji wake uliimarika baada ya kushinda tuzo mbili za Msanii Bora wa Afrika Mashariki za Kora mwaka wa 2002.
Albamu yake ya kwanza ilikuwa "Simama" (Stand) ambayo nyimbo kama "Usichoke" (akimshirikisha Roughtone na RK) na "Manzi wa Maana" (akimshirikisha KJ wa Redykulass-aKundi la waigazaji wacheshi la Kenyan). Pia amemshirikishwa katika vipindi vya redio katika vituo vya redio kadhaa maarufu kama Kiss 100 “Smirnoff Top 7 songs in Nairobi”, East Africa FM Radio ‘Link’ na Kampala FM as voted by listeners[7].
Mutuku amemfungulia pazia Bebo Norman kwenye matamasha mbili, na kumfanya kurekodi video yake ya kwanza ya muziki, "Nakuhitaji" (I Need you), iliyotayarishwa na televishani ya kimtaa ya Family TV kwa ajili ya uendelezaji wa Bebo Norman Tour. Hiuvi karibuni ametoa video ya wimbo wa "Amini" (Believe), ni mojawapo katika albamu yake ya 'Simama'.
Mwaka wa 2003 alishinda tuzo mbili katika 2Tuzo za Kisima kama Msanii Bora wa Kike Msanii Bora wa Kike wa muziki wa Injili ya Kisasa Pia alitajwa kushiriki kwenye Tuzo za Kora za mwaka wa 2003
Mutuku hushiriki kikamilifu katika shughuli za uchangishaji fedha na shughuli za kuzuia UKIMWI, watoto yatima na wagonjwa wa UKIMWI, Protecting Life Movement nchini Kenya na tafsiri ya Biblia na kusoma.
