Hifadhi ya Ruaha.
Hifadhi ya Ruaha'" iko katikati ya Tanzania umbali wa kilometa 128 magharibi ya mji wa Iringa. Hifadhi hii ina ukubwa wa kilometa za mraba 1300.
Hifadhi hii ina sifa ya kuwa na wanyama na mimea karibu yote inayopatikana katika sini na Mashariki mwa Africa.
Namna ya kufika.
Safari kwa kutumia ndege za kukodi kutoka Dar es Salaam, Arusha, Iringa na Mbeya.Pia kwa njia ya barabara.
Wakati mzuri wa kutembelea hifadhi hii na kuangalia wanyama wakubwa ni wakati wa kiangazi, kati ya mwezi Mei hadi Desemba.
Kuangalia ndege na mauawakati wa masika(Januari hadi Aprili)
Marejeo.
"Majarida ya hifadhi za Taifa Tanzania"
