Hisa.
Katika masoko ya fedha, hisa ni sehemu ya akaunti kwa vifaa mbalimbali vya fedha ikiwa ni pamoja na hifadhi (ya upendeleo au kawaida), na uwekezaji katika ushirikiano mdogo, na REIT. Hulka ya kawaida ya yote haya ni usawa wa ushiriki (kwa kiasi kidogo katika hisa ya upendeleo).
Jina hifadhi katika wingi huwa na maana sawa na jina hisa. Shinikizo za wanahitria kuwa jina hifadhi litumike tu wakati linaashiria hisa za zaidi ya kampuni moja ni nadra kusikika hivi leo.
Wanahisa na Migao.
Mapato yanayopokewa kutoka kwa hisa huitwa mgao, na mtu anayemiliki hisa huitwa mwenyehisa. Hii kwa kawaida huwa katika biashara za kiwango cha kati na biashara kubwa lakini si lazima katika biashara ndogo ambazo zinajaribu.
Utathmini.
Hisa huthaminiwa kulingana na kanuni mbalimbali katika masoko mbalimbali, lakini nguzo ya msingi ni kuwa hisa ina thamani ya bei ambayo ina uwezekano kutumiwa hisa hizi zingeuzwa. Urahisi wa kuvunjwa kwa soko ni kipengele muhimu katika kutathmini uwezekano wa uuzaji wa hisa katika wakati wowote ule. Uzaji halisi wa hisa kati ya mnunuzi na muuzaji kwa kawaida hukadiriwa kutoa kiashiria bora cha soko juu ya 'thamani halisi' ya hisa katika wakati huo.
Ushuru juu ya mgao wa hisa.
Jinsi ushuru hutozwa juu ya migao ya hisa hutofautiana kati ya maeneo. Kwa mfano,nchini India, migao haitozwi ushuru ikiwa katika mikono ya mwenyehisa, lakini kampuni inayotoa migao hii hulipa ushuru wa usambazaji migao wa asilimia 12.5. Pia kuna dhana ya mgao unaotarajiwa, ambao hutozwa ushuru. Sheria za ushuru katika India hujumuisha uwezo wa kukomesha ugawaji wa migao. Nchini Kenya, ushuru wa kukatalia migao inayofaa kulipwa kwa wenyeji ilikuwa asilimia 5, iliyopungua kutoka asilimia 7.5.
Soma zaidi: Taxation - Kenya - export, power
Vyeti vya Hisa.
8 Stora Kopparberg mgodi wa shaba kutoka 1288.
Kitambo wawekezaji walipewa vyeti vya hisa kama ushahidi wa umiliki wa hisa zao lakini si lazima siku hizi. Badala yake, umiliki unaweza kurekodiwa kielektroniki katika mfumo kama vile CREST
