Honey (Wimbo wa Mariah Carey).
"Honey'" ni wimbo uliondaliwa na kutungwa na mwimbaji wa kimarekani Mariah Carey kwa kushirikiana na Puff Daddy, Stevie J, na Q-Tip The Ummah"), na ulirekodiwa kwa ajili ya albamu ya saba ya Carey iliyoitwa "Butterfly" iliyotoka mwaka 1997. Wimbo huu ulitoka kama single ya kwanza kutoka katika albamu hii na kufanikiwa kushika katika nafasi ya kwanza nchini Marekani
Wimbo huu unajulikana zaidi kutokana na video yake ambayo inamwonesha Mariah akiwa katika mwonekano wa kuvutia zaidi kuliko alivokuwa akionekana hapo awali. Wimbo huu uliweza kumtoa kutoka katika nyimbo za aina ya pop na kumpeleka mbele zaidi katika nyimbo katika nyimbo za aina hiyo. Mwaka1998, wimbo huu ulichaguliwa kugombea tuzo za Grammy katika jamii, Wanamuziki wa kike wenye sauti nzuri wanaoimba nyimbo aina ya R&B. na pia tuzo yz Grammy wa kwa wimbo bora
Chati.
"Honey" ni wimbo wa Mariah wa kumi na mbili kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Marekani ya Billboard Hot 100 na kuwa single yake ya tatu kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza, na kumafanya kuwa msanii mwenye nyimbo nyingi zaidi kuwahi kufika katika nafasi ya kwanza, huku single zake nyingine zilizowahi kufika katika nafasi hiyo zikiwa ni pamoja na "Fantasy" na "One Sweet Day" zate za mwaka 1995, ambazo baada ya kutoka zilikaa kwa majuma matatu katika nafasi ya kwanza ya chati, yaani kuanzia tarehe 7 mwezi Septemba hadi tarehe 27, mwezi huo huo. Nafsi hii, ilikuja kuchukuliwa na wimbio wa "Mo Money ulioimbwa na Nortorious B.I.G akishirikiana na Puff Daddy pamoja na Mase. Wimbo wa "Honey" ulisalia katika nyimbo arobaini bora kwa majuma kumi na nane.
