I Stay in Love.
"I Stay in Love'" ni wimbo uliandikwa na Mariah Carey, Bryan-Michael Cox, WyldCard, wakishirikiana na Roderick Hollingsworth kwa ajili ya albamu ya studio kutoka kwa Carey ya kumi na moja "E=MC²". Albamu hii iliandaliwa na Carey akishirikiana na Cox. Wimbo wa Stay in Love'" ulitolewa kama single ya nne na ya mwisho kutoka katika albamu hii. Wimbo huu ulichezwa katika tuzo za American Music Award zilizofanyika tarehe 23 Novemba 2008. Wimbo huu ilifanikiwa kufika nafasi ya kwanza katika chati ya "Billboard" Hot Dance Club Play.
Mapokezi.
Wadadisi wa mambo wanasema kuwa wimbo wa I Stay in Love'" ulipata mapokezi mazuri, katika kupitia matokeo ya albamu hii ya "E=MC²", Toleo la katika wavuti juu ya wimbo huu "The Republican" yanasema kuwa Carey anang'ara katika wimno huu, wakati Fox News Channel akiuelezea wimbo huu kama wenye mashairi mazito,
Matangazo.
Carey aliimba wimbo katika onesho la moja kwa moja lililofanyika nchini Uingereza la vipaji linalojulikana kama "The X Factor" tarehe 8 Novemba 2008, ikiwa ni pamoja na kuimba wimbo wa "Hero" na washiriki wa enesho hilo. Pia aliumba wimbo huu katika onesho la tuzo za American Music Award lililofanyika tarehe 23 Novemba 2008 katika eneo la Nokia Theatre.
Video ya Muziki.
Maria Carey akiwa Las Vegas katika kutengeneza video ya "I Stay In Love"
Ikiongozwa na mumewe Carey aitwaye Nick Cannon, video ya muziki hii ilitengenezwa katika eneola Las Vegas, Nevada, kwa kutumia hadithi ambayo Cannon na Carey waliwahi kushiriki kuiandika Carey alipiga picha kwa ajili ya video hii katika ukumbi usiku katika hoteli ya Bellagio tarehe 5 Oktoba 2008. Carey aliendelea na upigaji picha kwa ajili ya video ya wimbo huu tarehe 6 Oktoba 2008, katika jangwa la Mojave. Akiwa katika mohajiano na Ryan Seacrest, Cannon akiongea kuhusu video hii anasema kuwa, kuna wakati ambapo Carey anakuwa katika kitanda na mwanaume(aliyecheza nafasi hiyo alikuwa Andrew Karelis)..."
Video hii iliingia katika chati ya "Billboard" na kushika nafasi ya 16 hii ikiwa ni tarehe 6 Desemba 2008..
Chati.
Wimbo huu uliingia katika chati ya "Billboard" Hip-Hop Songs na kufikia katika nafasi ya 97 hii ikiwa ni tarehe 15 Novemba 2008 na kupanda hadi kufikia nafasi ya 81. Single hii iliingia katika chati ya "Billboard" ya Rhythmic Airplay Chart katika nafasi ya 38 tarehe 20 Desemba na kuoanda hadi nafasi ya 37 tarehe 27 mwezi huo huo, 2008. Pia wimbo huu ulishika nafasi ya 4 katika chati ya "Billboard" ya Marekani ya Hot 100 Singles Sales. Na kufikia mwishoni mwa mwezi Desemba, wimbo huu ulikuwa katika nafasi ya 81.
