I Still Believe.
"I Still Believe'" ni wimbo wenye miondoko ya pop uliotungwa na Antonina Armato kwa kushirikiana na Giuseppe Cantarelli na kwa mara ya kwanza ulirekodiwa na Brenda K. Starr. Ni wimbo wa mapenzi wenye mashairi yanayoelezea jinsi yeye na mpenzi wake ambavyo hawatakuwa pamoja tena, lakini anaamini kuwa ipo siku watakuwa pamoja. Wimbo huu ulirudiwa na mwanamuziki wa Mariah Carey na pia mwimbaji mwingine aitwae Sandy Lam
Toleo la Brenda K. Starr.
Brenda K. Starr alirekodi wimbo huu katika albamu yake ya "Brenda K. Star", iliyotayarishwa na E.Deadato. Wimbo huu unaelezea historia ya kweli iliyowahi kumtokea moja ya waandishi wake wa nyimbo aitwaye, Antonia Armato. Ambapo mchumba wa Arnato alimwomba waoane lakini Armato akaona si muda muafaka, lakini mchumba wake huyo, akmpa masharti kuwa, ni aidha waoane au waachane. Japokuwa Armato alimpenda mwezi wake huyo, lakini kwa vile hakuwa tayari kuolewa kwa wakati ule, uhusiano wao wa kimapenzi ukavunjika. Katika hali ya kujifariji, Armato aliandika wimbo huu.
Ulitoka kama single ya kwanza katika albamu ya Starr iliyotoka mwaka 1988, na kushika nafasi ya 13 katika chati ya Marekani ya Billboard Hot 100, na kuufa nya wimbo huu, kuwa ndio wimbo pekee kutoka kwa Starr kufika katika nyimbo ishirini bora za Marekani.
Video ya wimbo huu, inamwonesha Starr akiwa anaimba katika nyumba huku akipita katika makundi ya wapenzi. Wimbo huu ndio unasemekana kuwa ndio wimbo wenye kumtambulisha japokuwa mwaka 1996, alirekodi toleo lingine la wimbo huu huu.
Toleo la Mariah Carey.
Mariah Carey aliimba wimbo huu na kuujumuisha katika albamu yake yake ya nane akishirikiana na Stevie J na Mike Mason ya 'Number 1", ambapo wimbo huu ulitolwa kama single ya tatu kutoka katika albamu hii mnamo mwaka 1999. Pia alirekodi wimbo huu kwa ajili ya Starr katika kutangaza single ya Starr katika kipindi cha mwaka 1980, na ambapo Starr ndiye aliyemsaidia Carey katika kuanza shughuli za muziki kwa kumtambulisha kwa mkurugenzi wa studio za Sony Music Entertainment aitwa ye Tommy Mottola, ambaye ndiye aliyeandika mkataba wa kwanza na Carey.
Tofauti na single zilizotangulia na kupata nafasi mbalimbali katika chati za nchini humo, wimbo wa "I Still Belive" ulipata mafanikio zaid nchini Uingereza ukilinganisha na maeneo mengine. Wimbo huu ulifanikiwa kufika katika nafasi ya nne katika chati ya Billboard Hot 100. Halikadhalika wimbo huu uliweza kufika katika nafasi ya 36, katika nyimbo 100 bora za mwaka 1999. Nje ya Marekani, wimbo huu uliweza kufika katika nafasi za wastani kama vile, Nchini Uingereza uliweza kuingia katika nyimbo ishirini bora. Nchini Canada wimbo huu ulifanikiwa kuingia katika nyimbo kumi bora, lakini haukufanikiwa kuingia katika nyimbo arobaini bora nchini Australia au Ujerumani
Video ya Muzik.
Video ya wimbo huu iliongozwa na Brett Ratner ambapo ailihamasikwa na kitendo cha Marilyn Monroe kutembelea nchini vikosi vya kijeshi ya Marekani vilivyokuwa nchini Korea mwaka 1953. Inamwonesha Carey ambaye alikuwa amefananisha nywele zake na za Monroe huku akijaribu kucheza kama Judy Garland, alipokuwa ametembelea katika vikosi vya anga vya Edwards katika jimbo la Califonia, na kuimba kwa ajili ya wanaanga hawa kama vile Monroe alivyofanya wakati wa vita vya Korean War
Mauzo.
1 "I Still Believe / Pure Imagination"
Matole mengine.
Mwaka 1989, Mwanamuziki wa Hong Kong aitwaye Sandy Lam aliurudia wimbo huu na kuuita jina moja la ("Still"). na pia aliwahi kurudia wimbo huu kwa kiingereza mwaka 1990.
Mwanamuziki wa nchini Jamaica Beenie Man alitumia mashairi mengi kutoka katika wimbo huu katika wimbo wa "Crazy Notion" uliokuwa katika albamu yake ya "Art and Life" iliyotoka mwaka 2000
