Is This Love.
"Is This Love'" ni wimbo wa Bob Marley, umetolewa kwenye albamu yake ya mwaka wa 1978, "Kaya". Wimbo umekuwa miongoni mwa nyimbo maarufu za Marley na ulikuwa moja kati ya sehemu za kompilesheni ya "Legend". Ilishika nafasi ya #9 kwenye chati za UK wakati wa kutolewa kwake hapo mwaka wa 1978.
Muziki wa video.
Muziki wake video nao pia ulitayarishwa; nakwenye video kunaonekana mwanamitindo mashuhuri wa Kiingereza Naomi Campbell, akiwa na umri wa miaka 7, na kufanya onekano lake la kwanza kwenye umma kwa kupitia wimbo huu.
