Jean Bosco Mwenda.
Jean Bosco Mwenda, aliyejulikana pia kama Mwenda wa Bayeke (1930 - 1990) alikuwa ni mwanzilishi wa mtindo wa kupiga gitaa kwa vidole nchini Kongo. Yeye pia alikuwa maarufu katika nchi nyingine za Afrika, hususan Afrika Mashariki, na katika miaka ya 1950 na mwanzo wa miaka ya 1960, alikuwa kwa ufupi mjini Nairobi, ambako alikuwa mtangazaji wa kawaida katika redio na akawashawishi wapiga gitaa wa kizazi kipya nchini Kenya.
Pamoja na rafiki yake na wakati mwingine mpenzi Losta Abelo, na binamu yake Edouard Masengo, Bosco alitafsiri upya mtindo wa gitaa nchini Kongo. Wimbo wake "Masanga" ulikuwa hasa na ushawishi mkubwa, kutokana na mtindo wake wa wake gitaa wa kipekee. Mtindo wake uliwavutia wanamuziki wengi kutoka Zambia,Kongo na Afrika yMashariki na hata makundi kama Trio Matamoros na cowboy movies kutoka nchini Cuba.
Bosco alizaliwa mwaka wa 1930 kijiji cha Bunkeya, karibu na Likasi, Mkoa wa Haut-Katanga katika nchi ya Ubelgiji Kongo, lakini aliishi maisha yake sana katika Lubumbashi, ambapo kwa kuongeza katika kucheza muziki alikuwa na kazi katika benki na pamoja na kampuni ya madini ya mitaa, na kusimamiwa na bendi nyingine, na hoteli iliyoimilikiwa kando ya mpaka na Zambia. Septemba Aikufa katika ajali ya gari nchini Zambia mwaka wa 1990.
