Jengo.
Katika usanifu, ujenzi, uhandisi na maendeleo ya mali isiyohamishika neno jengo'" linaweza kutaja moja ya yafuatayo:
Katika makala hii, ya kwanza ni matumizi ya ujumla isipokuwa vinginevyo katika lengo maalum.
Majengo yanakuwa katika upana kiasi ya maumbo na kazi, na yimekuwa yakitumika katika historia kwa namna mbalimbali, kutoka tangu unapatikana vifaa vya ujenzi, kwa hali ya hewa, hata bei ya ardhi, hali ya ardhi, matumizi maalumu na sababu za estetiska.
Majengo hutumika kwa mahitaji ya jamii kadhaa - hasa kama malazi kutoka hali ya hewa na kama nafasi ya kuishi kwa ujumla, hutoa faragha, kuhifadhi mali na kuishi kwa raha na kufanya kazi. A jengo kama malazi inawakilisha mgawanyiko wa kimwili makazi ya binadamu ni ya kukaa "ndani" (mahali pa faraja na usalama) na "nje" (mahali kwamba wakati mwingine inaweza kuwa mbaya na zinazodhuru). Tangu pango kwanza uchoraji, majengo pia huwa vitu au kisanii canvasess wa kujieleza. Katika miaka ya hivi karibuni, riba katika mipango endelevu na kujenga mazoea pia imekuwa sehemu ya mchakato wa kubuni majengo wengi mapya.
Ufafanuzi.
Kitendo cha ujenzi,kupandisha, au kuanzisha. Sanaa ya ujenzi wa majengo makubwa, au mazoezi yausanifu wa kiraia.
Ambayo ni kujengwa; ya kitambaa au jengo kubwa yalijengwa, kama nyumba, kanisa, nk
Tendo la ujenzi au kujenga kitu fulani; "wakati wa ujenzi tulikuwa kuchukua jia ya mzunguko"; "Yeye hupendelea ujenzi wa boti" Shughuli ya kibiashara katika kushiriki katika ujenzi wa majengo; "biashara yao kuu ni ujenzi wa nyumba"; "wafanyakazi katika jengo wa majeno ya kibiashaba" Ni muundo ambayo una paa na kuta zilizosimama zaidi au chini ya kudumu katika sehemu moja; "kulikuwa na hadithi tatu jengo kuhusiana na pembe"; "ilikuwa ni ulazima wa jengo kubwa" Mmiliki wa jengo; "jengo lote walilalamikia kelele" Kutofautisha majengo katika matumizi ya makala hii kutoka katika majengo mengine na miundo mingine ambayo "si" lengo lake kuendelea kumilikiwa na binadamu, Mwisho wanaitwa muundo isiyo na jengoau miundo tu.
"Urefu wa miundo" katika matumizi ya kiufundi ni urefu kwa undani juu arkitektoniskt kujenga kutoka ngazi za mitaani. Kutegemea jinsi wao walivyogawa, vipuli na milingoti ianaweza au kutojumuishwa katika urefu huu. Vipuli na Milingoti ya Antena haihusishwi.
Ufafanuzi wa "chini kupanda ululinganisha na high-kupanda" jengo ni suala la mjadala, lakini kwa ujumla hadithi tatu au chini anahesabiwa chini kuongezeka.
Historia.
Malazi ya kwanza duniani yalijengwa na ma babu kwa binadamu ni wanaaminika kujengwa miaka 500.000 ago by an mapema babu wa binadamu s, homo erectus.
Aina.
A mbao nyumba katika kutunga Marburg, Ujerumani.
Makazi.
Majengo ya makazi yanaitwa nyumba / nyumbani, ingawa majengo yenye idadi kubwa ya vitengo vya makao tofauti mara nyingi huitwa majengo ya ghorofa / vitalu kwa vinavhotenganisha nyumba na nyumba kutoka nyumba 'binafsi'.
Aina mbalimbali za majengo huweza kutoka chumba kimoja hali duni hata maskani za mamilioni ya dola yenye kuweza kubeba maelfu ya watu. Kuongeza makazi katika majengo (na umbali mfupi kati ya majengo) ni kawaida mwitikio wa ongezeko la bei ya ardhi unaotokana na watu wengi wanaotaka kuishi karibu na kazi au shughuli zinazofanana na hizo.
Ghorofa.
ghorofa ni jengo lenye sakafujuu kutoka ardhini katika jengo.
Majengo ya ghorofa kuongeza eneo la jengo bila kuongeza eneo la ardhi na ujenzi umejengwa juu, hivyo kuokoa ardhi na katika kesi nyingi, pesa (kutegemeana nyenzo kutumiwa na bei ya ardhi katika eneo).
Uumbaji.
Desturi ya kubuni, kujenga, na uendeshaji wa majengo ni wa kawaida zaidi na juhudi za pamoja za makundi mbalimbali ya kitaalumana wafanya biashara. Kutegemeana na Michezo, utata, na madhumuni ya mradi wa jengo fulani, timu ya inaweza kujumuisha:
Bila kujali ukubwa au lengo matumizi, majengo yote nchini Marekani lazima kuzingatia sheria za zoning, namba za majengo na kanuni nyingine kama vile namba za moto, manba za usalama wa maishana muhusiano ya viwango.
Magari-kama vile trailers, husvagnar, meli s abiria na ndege-ni kutibiwa kama "majengo" kwa madhumuni ya maisha ya usalama.
Huduma za majengo=====Kimwili kupanda.
Jengo lolote linahitaji kiasi fulani ya ndani cha miundombinu ya kazi, ambayo inajumuisha vipengele kama vile ujoto /ubaridi, nguvu na mawasiliano ya simu, maji na nk Hususani katika majengo ya kibiashara (kama ofisi au viwanda), hizi zinaweza kuchukua mfumo wa kiasi kikubwa cha nafasi (wakati mwingine ziko katika maeneo tofauti au mbili sakafu / uongo tak) na kuunganika sehemu kubwmortagradea ya matengenezo ya mara kwa mara unahitajika.
Mfumo wa Ukaguzi.
Mifumo ya usafiri wa watu ndani ya majengo:
Mifumo ya usafiri wa watu kati majengo:
Haribifu.
Majengo yanaweza kuharibiwa wakati wa ujenzi wa jengo au wakati wa matengenezo. Kuna sababu nyingine kadhaa nyuma ya jengo uharibifu kama ajali. Majengo pia inaweza kuteseka kwa moto uharibifu katika mazingira maalum.
