Jermuk.
Moja ya sehemu ya mjini hapa.
Jermuk'" (Kiarmenia: Ջերմուկ pia kwa jina la Kirumi huitwa "'Dzhermuk) ni mji uliopo mjini kusini mwa mkoa wa Vayots Dzor huko nchini Armenia. Kilikuwa kituo mashuhuri wakati wa zama za Wasoviet na kinafahamika sana kwa chechem zake za maji ya moto na pombe zinatokana na maji ya miamba ambazo zinawekwa kwenye chupa. Mji huu una mapolomo ya maji makubwa na daraja asilia kubwa ambalo lipo karibu na mto mdogo, misitu mikubwa. Jermuk kwa sasa ni mji ambao unajengwa kwa dhumuni la kuufanya uwe kama kitovu cha utalii nchini humo.
