Jibuti.
Jibuti'" (pia: "'Djibouti, Kiarabu: جيبوتي) ni nchi ndogo ya Afrika ya Mashariki kwenye Pembe la Afrika. Imepakana na Eritrea, Ethiopia na Somalia barani. Kuna pwani la Bahari ya Shamu na Ghuba ya Aden.
Nchi ilikuwa koloni ya Somalia ya Kifaransa. Sababu ya kuanzishwa kwa koloni ilikuwa nia ya Ufaransa ya kuwa na bandari ya mji wa Jibuti karibu na Bab el Mandeb inayotawala mawasiliano kati ya Bahari Hindi na Bahari ya Shamu kuelekea Mfereji wa Suez.
Ng'ambo ya bahari iko nchi ya Yemen kwa umbali wa 20 km pekee.
