Jiji la Kuwait.
Tangu 1979 minara ya Kuweit ni majengo yanayoonekana kote mjini
Jiji la Kuwait'" au "'Kuwait City'" (Kiarabu: "madinat-al-Kuwait" - مدينة الكويت) ni mji mkuu wa nchi ya Kuwait mwenye wakazi 32.000 mjini penyewe na takriban 2,380,000 katika rundiko la jiji.
Jiji la Kuwait liko kwenye pwani ya Ghuba ya Uajemi ni kitovu cha kisiasa, kiutamaduni na kiuchumi wa nchi.
Mwaka 1990 mji ulivamiwa na Irak lakini mwezi wa Februari 1991 Wairaki waliondolewa tena na jeshi la ushirikiano wa mataifa chini ya uongozi wa Marekani.
