Jimbo la Uchaguzi la Kisauni.
Jimbo la Uchaguzi la Kisauni ni moja kati ya Majimbo 210 ya uchaguzi Nchini Kenya. Jimb hili linapatikana katika Wilaya ya Mombasa katika Mkoa wa Pwani wa Kenya, miongoni mwa majimbo manne katika wilaya hiyo. Lina wodi nane, zote zikiwachagua madiwani kwa baraza la Munisipali ya Mombasa.
Historia.
Jimbo hili lilianzishwa wakati wa uchaguzi Mkuu wa 1988 huku mbunge wake wa kwanza akiwa Said Hemed Said. Wa chama cha KANU, wakati Kenya ilikuwa na mfumo wa chama kimoja.
