Jimbo la Illizi.
Illizi'" (Kiarabu: ولاية اليزي) ni jina la jimbo la mjini kusini-mashariki mwa kona ya nchi ya Algeria. Jimbo limepewa jina kwa kufuatia mji wake mkuu unaoitwa hivyohivyo Illizi.
Jimbo limepakana na Libya kwa upande wa mashariki, Jimbo la Ouargla kwa upande wa kaskazini, na Jimbo la Tamanghasset kwa upande wa mashariki na kusini.
Mgawanyiko wa kiutawala wa jimbo hapa.
Jimbo limegawanyika katika wilaya 3, ambayo yameganyika zaidi katika manispaa 6 (miji mikubwa "'imekoozeshwa'"):
