John Michael Talbot.
John Michael Talbot'" (amezaliwa tar. 8 Mei 1954 mjini Oklahoma City, Oklahoma) ni mfuasi wa Yesu Kristo, mwimbaji na mpigaji gitaa wa Kimarekani. Ni mwanzilishi wa "The Brothers and Sisters of Charity" huko Eureka Springs, Arkansas.
Maisha y awali.
Alizaliwa katika familia ya Wamethodist wenye historia ya muziki huko mjini Oklahoma City, Oklahoma. Aliamza kujifunza kupiga gitaa akiwa na umri wa miaka 10. Akiwa na umri wa miaka kumi na tano aliacha shule na akawa akifanyakazi kama mpiga gitaa wa Mason Proffit, bendi ya muziki wa rock/asili ilioanzishwa na kaka yake mkubwa, Terry. Bendi ilitoa albamu tano na ilikuwa moja kati ya bendi za muziki wa rock zilizopiga hatua na kupata mafanikio makubwa kama ilivyikubwa bendi ya Eagles
Baada ya kuvutwa karibu na kupata mafanikio, Talbot akajiingiza katika safari ya kiroho ambayo ilimwongoza mpaka katika dini za jadi za Kiamerika, Ubudha hadi Ukristo. Kwa maana hii yeye na ndugu yake wakajiunga katika Jesus Movement, wakarekodi albamu moja ilioitwa "Reborn" ambayo pia ilitoliewa tena na studio ya Sparrow Records(albamu asilia ilitolewa na jina la "The Talbot Bros." katika studio za Warner Brothers.
Baadaye albamu mbili za Talbot zilifuata: "John Michael Talbot" (1976) na "The New Earth" (1977). Albamu zote mbili zilitayarishwa na Billy Ray Hearn. Talbot alishawahi kuoa, kisha akaacha, na mkewe ndiye anayemlea binti yake. Baadaye akaamua kijtoa machoni mwa umma. Na kuanza kusoma maisha ya Mtakatifu Francisko wa Asizi, alikuwa na shauku ya kuanza kusomea masula yake katika chuo cha Franciscan cha mjini Indianapolis.
Akawa Mromani Katoliki, na kujiunga na Secular Franciscan Order mnamo 1978. Baadaye akaanzisha nyumba ya ibada, The Little Portion, na akapanga kuishi maisha ya kujitenga (upweke). Baadaye ikatokea kuwa na maombi mengi yaliyokuwa yakiendele ya kiumuziki, Talbot akaendelea kutayarisha muziki wa sauti na gitaa katika staili ya Kiroma.
Alihamia kwenye "Nyumba ya Ibada" ya mjini Eureka Springs, Arkansas ambayo aliinunua wakati wa siku za Mason Proffit. Alianzisha jumuia yake mwenyewe ilioitwa Brothers and Sisters of Charity katika Little Portion Hermitage. Ni jumuia ambayo imejengwa kwa ajili ya watu aina mbalimbali, ikiwa na madada na makaka ambao hawajaolewa, vilevile na familia kadhaa.
Mnamo mwaka wa 1989, Talbot amemwoa (kwa ruhusa ya Kanisa la Katoliki) mwanamke mmoja aliyeitwa Viola Pratka, ambaye zamani alikuwa mwa wamoja wa "Incarnate Word Sister" (sista:mtawa; 'Incarnate Word Sister' enye oda ya Kikatoliki) ambaye alijiunga na jumuia hiyo mnam mwaka wa 1986. Kwa miaka mingi Talbot amesaidia sana shirika la Mercy Corp, shirika ambalo lanasaidia watu pale unapotokea msiba.
Mnamo mwaka wa 2008, Hermatige (Kiswahili: Kificho, ni jina la jumuia) ilisumbuliwa na tatizo la moto na kupelekea kuharibu maktaba zake na baadhi ya majengo mengine. Jumuia hiyo inaomba msaada kwa Mungu ili waweze kurejesha vile vitu vyote vilivyopotea kwenye ajali hiyo. Talbot ametumia muda wake mwingi sana kwa kwenda kudhuru eneo lile akiwa kama mtoa msaada-mwimbaji kwa ajili ya jumuia hiyo.
