Joyce Cherono Laboso.
Dk. Joyce Cherono Laboso ni Mwanasiasa wa Kenya
na Mbunge katika bunge la Kenya
Eneo Bunge.
Yeye anawakilisha Jimbo la uchaguzi la Sotik katika bunge la Kumi
Alikichukua kiti hiki kutoka kwa dadake Lorna Laboso ambaye alifariki katika ajali ya ndege mnamo 10 Juni 2008.
Matokeo ya Uchaguzi Mdogo.
Katika Uvhaguzi mdogo uliofanyika 25 Septemba,2008, Dk. laboso aliyekuwa akiwania kiti hicho kwa tiketi ya ODM, aliwabwaga wapinzani wengine 11 na kujinyakulia kura 23,880; ushindi
wa zaidi ya kura 10,000 zaidi ya mpinzani wake wa karibu Alexander Sitienei aliyezoa kura 13,843.
Taaluma zingine.
Kabla ya kuchaguliwa kuwa mbunge, Dk. Laboso alikuwa mkufunzi wa Lugha ya Kifaransa katika Chuo Kikuu cha Egerton.
Sasa hii yeye pia ni Mwanakamati katika Kamati ya Kitaifa ya Jinsia na Maendeleo.
