Juba, Sudan.
Juba'" ni mji nchini Sudan na mji mkuu wa eneo la Sudan Kusini na mji mkuu wa jimbo la Equatoria ya Kati.
Idadi ya Watu.
Idadi ya watu wake ilikuwa 163,442 mwaka wa 2005. Kutokana na uchambuzi wa picha za angani, idadi ya mwaka wa 2006 inakisiwa kuwa 250,000 kulingana na wafadhili kadhaa wafanyao kazi Juba. Shughuli ya tano ya Kitaifa ya Kuhesabu watu na Makazi iliyifanyika mwezi wa Aprili / Mei 2008 lakini matokeo yalikataliwa na serikali ya Kusini mwa Sudan. Juba ni mojawapo ya miji inayokukua haraka sana duniani na unaendelea kutokana na fedha za mafuta na kuja kwa Wachina kwa ajili ya kazi na maendeleo.
Historia.
Katika karne ya 19, kituo cha kibiashara na dini kiitwacho Gondokoro kilikuwa jirani na Juba. Kilikuwa kituo cha kusini zaidi cha jeshi la Kituruki na kilikuwa na wanajeshi wachache sana, haswa waliokuwa wakiugua malaria na homa ya blackwater iliyokuwa imeenea kanda hii. Gondokoro ilikuwa piakituo cha Baker,kwani hangeweza kwenda Kusini zaidi kuliko eneo hilo.
Mwaka wa 1922, idadi ndogo ya wafanyabiashara wa Kigiriki waliwasili katika eneo hilo na kuanzisha Juba, kando na ufuo wa mto White Nile. Wagiriki ambao walikuwa na mahusiano bora na kabila za Juba (Bari) walijenga kinacho julikana leo kama Business District. Majengo ambapo leo ni Buffalo Commercial Bank, Nile Commercial Bank, Paradise Hotel, ya Kinorwe Consul's House na hivyo wengine wengi, walikuwa awali kujengwa na Wagiriki na walikuwa miundo ya kudumu tu mtu anaweza kupata mpaka mwanzoni 40's.
Kutoka 1899-1956, ya Juba ilikuwa katika Anglo-Misri Sudan pamoja unasimamiwa na Uingereza na Misri. Uingereza inatarajia kujiunga na sehemu ya kusini ya Sudan na Uganda walikuwa dashed mwaka 1947 kwa makubaliano ya Juba, pia inajulikana kama Mkutano wa Juba, kuunganisha kaskazini na kusini mwa Sudan. Mwaka 1955, na uasi wa kusini mwa askari katika mji ulisababisha Sudan Kwanza Civil War, ambao hawakuwa mwisho hadi 1972. Wakati wa Vita ya Pili Civil Sudan, Juba ilikuwa ni mkakati hatiani kwamba mara nyingi mtazamo wa mapigano.
Mwaka 2005, Juba ilikuwa mitupu juu ya Sudan People's Liberation Army. Mtumishi wa mji kama mji mkuu wa kudumu wa mikoa ya Kusini mwa Sudan, ingawa mji mkuu wa mpito mara Rumbek.
Na ujio wa amani, Umoja wa Mataifa imeongeza uwepo Juba, Kusini mwa Sudan wakati ambapo shughuli nyingi alikuwa mpaka wakati huo imekuwa kusimamiwa kutoka Kenya. Chini ya uongozi wa Ofisi ya Umoja wa Mataifa ya Kuratibu Masuala ya Kibinadamu, Umoja wa Mataifa ilianzisha kambi ijulikanayo kama "OCHA Camp", ambalo lilikuwa kama msingi kwa wengi mashirika ya Umoja wa Mataifa na mashirika yasiyo ya kiserikali.
Miundombinu.
Mji ni mto na bandari ya kusini ya trafiki terminus kando ya Nile, vizuri aitwaye "Bahr al Jabal" sehemu ya White Nile. Kabla ya vita vya wenyewe kwa wenyewe Juba ilikuwa pia kitovu usafiri, pamoja na kuunganisha barabara hiyo kwa Kenya, Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo.
Kwa sababu ya vita vigumu Juba anaweza kuitwa "Usafiri Hub" tena. Barabara na bandari sasa si katika matumizi kutokana na mbaya. Umoja wa Mataifa na serikali ya Sudan ya Kusini ni ukarabati wa barabara, lakini matengenezo kamili unatarajiwa kuchukua miaka mingi. Schweiziska Foundation Mine Action (FSD) kwenye 2003 ulianza kwa wazi barabara Juba kupelekea kutoka Uganda na Kenya, inatarajiwa kwamba barabara hizi utakuwa na demined upya kabisa katika mwendo wa 2006-2008. The kujengwa upya wa barabara, wengi un-lami, inachukua kiasi ya jitihada kubwa na muda kwa sababu ya ugumu wa kazi kutokana na msimu wa mvua, ambao unadumu kuanzia Machi hadi Oktoba. Barabara ya kwanza kwamba imeanza kuwa upya ni barabara ya Uganda. Barabara hii ni muhimu hasa kama wengi wa asili ya habitants Juba walikimbia na Uganda wakati wa vita. Barabara ni muhimu mno kwa mchakato wa amani nchini Sudan haja yao kama watu kurudi majumbani mwao na regain gani wanahisi ni maisha ya kawaida tena.
kuna barabara tatu katika Juba lami. Moja kuu ni konkreta barabarani, kujengwa na Uingereza katika miaka ya 1950. Ya kujenga upya wa Juba ni katika mchakato kamili sasa; ushahidi wa hili ni yalijitokeza kwa Walta Information Center 's ripoti kwamba Ethiopia Airlines itaanza Juba flygningar kwa mara tatu kwa wiki katika Septemba 2006. Julai 2008 hadi sasa kuna kila siku ndege kutoka Nairobi International Airport na makampuni ya 3, kila siku ndege kutoka Khartoum na kampuni moja tu na kila wiki kwa ndege Entebbe na Addis Abeba. Juba ni kutumikia kwa Juba Airport (JUB / HSSJ).
Kama wa Aprili 2009, Juba uwanja wa ndege ni tovuti ya idadi kubwa ya kuleta ndege ya UN na NGO (Non-Governmental Organization) ndani ya misaada Kusini mwa Sudan, vilevile abiria na mizigo hewa kwa ujumla. Uwanja wa ndege ni busy sana, miongoni busiest katika Afrika Mashariki. Ujenzi wa terminal mpya ilikuwa imeanza mwishoni mwa mwaka 2007 wakati bei ya mafuta walikuwa juu sana ($ 100 +). Tangu wakati huo, kwa bei ya mafuta kurudi chini, ya hatima ya terminal mpya ni uhakika.
Mji huu ni eneo la Juba National University na United Nations Mission in Sudan (UNMIS)ina kiwanja kikubwa karibu na Juba Airport.
