Juja.
Juja ni mji upatikanao katika Wilaya ya Thika katika mkoa wa Kati nchini Kenya. Mji huu uko katika umbali wa kilometa 36 Kaskazini Mashariki mwa Jiji Kuu la Nairobi.
Jiografia.
Juja ina au mwinuko urefu wa kilometa 700 kutoka juu ya bahari. katika ramani ya dunia, Juja hupatikana katika longitude ya 37 07' 00" na latitude ya -1 11' 00".
Hali ya Anga.
Kulingana na ripoti kutoka kituo cha utafiti wa hali ya Anga cha Nairobi/Wilson kilichoko umbali wa Kilometa 74.8, Mji wa Juja una kiwango cha joto cha Nyuzi 24. Upepo huvuma kwa kiwango cha kilometa 23 kwa saa ukielekea Kaskazini Mashariki.
Pia kuna mawingu mepesi katika umbali wa takribani futi 2600 juu ya ardhi.
Elimu.
Mji wa Juja una taasisi mbalimbali za elimu kuanzia Shule za Msingi, Shule za upili na Vyuo vikuu.
Miongoni mwa taasisi za mafunzo ambazo zimeupa mji wa Juja umaarufu mkubwa ni chuo kikuu cha Kilimo na Teknolojia cha Jomo Kenyatta, ambacho kinapatikana huko mjini.
