Juma Nature.
Juma Nature'" au "'Sir Nature'" (amezaliwa mwaka 1980 kama "'Juma Kassim Mohamed Kiroboto jijini Dar es Salaam) ni mwanamuziki wa kizazi kipya maarufu kama Bongo Flava kutoka nchi ya Tanzania. Pia ni muanzilishi wa kundi la Tmk Wanaume.
Nature ni msanii mbunifu katika Bongo Flava na Hip Hop ya kiTanzania. Sio mtunzi tu pia ana kipaji cha kujaliwa na sauti nzuri ya uimbaji. Sababu nyingine zipelekeazo muziki wa Juma Nature upendwe Afrika Mashariki ni mashairi anayotunga. Baadhi za nyimbo zilizompa heshima kitaifa ni ile ya 'Umoja wa Tanzania' ambayo yenyewe ilikuwa inataka kupatanisha mgogoro wa kisiasa kati ya vyama vya CCM na CUF. Hakuishia hapo, zipo nyimbo nyingine nyingi tu zenye kutoa husia kwa Taifa.
Nature ni mmoja bora, vema anajulikana na wengi katika ubunifu wasanii Bongo Flava Kiswahili hip hop genre, si tu ndiye mtunzi kubwa na ya kipekee rap talented artist lakini pia vipawa na kugusa soulful na sauti. Albamu yake Mpya, "Bongo Flava: Swahili Rap from Tanzania", wengi lyrics ambayo ni tracks yake sasa ni pamoja na matatizo ndani ya nchi yake. Baadhi ya matatizo yeye raps kuhusu pamoja, "VVU / UKIMWI, mkutano ugumu wa mahitaji ya msingi, darasa na mali vizuizi, na kufanya kichwa yako high licha ya kila kitu" Mmoja wa Nature's vizuri kända nyimbo ni "Umoja wa Tanzania" ambayo mazungumzo kuhusu maadhimisho ndani ya Tanzania na hisia ya umoja kuwa lina exemplified "Utajiju" ("it's up to you") kutoka Juma Nature's brand new albamu Ubin-Adam Kazi, ni wimbo kuhusu watu walio kama wao noses ndani poke wengine 'biashara
Sababu kuu nyingine umaarufu wake kote Afrika Mashariki ni wa kozi mada nyimbo yake, ambayo kwa kweli na kushughulikia masuala relevanta wengi wa watu mtaa. "Umoja wa Watanzania" kutoka Ugali albamu yake ya 2004, kwa mfano, akipatikana kwa amani azimio kutoelewana kisiasa baina ya vyama viwili Rival, chama tawala cha CCM na CUF, kuwakumbusha watu wa nini inaweza kuwa matokeo ya mgogoro wa kisiasa.
Wanaume Family ni kitengo wasanii tofauti yaani Juma Nature, Wachuja Nafaka, GWM / Gangsters na matatizo (Matatizo), Wangoto Family, na Gangwe Mobb. Wanaume Family maendeleo kwa lengo la kubadilishana mawazo juu ya jinsi ya kutumia Kiswahili hip hop positively, kitaifa na kimataifa, kukuza na kutumia umoja wao kama njia ya kusaidia wasanii wengine ujao.
Hisia zao ni togetherness mara nyingi kuonekana katika prestanda yao moja kwa ubunifu wao line "mapanga Shwaaa! Shwaaaa! " ngoma ambayo anatoa mashabiki kwa karibu Frenzy. Na wao wakicheza mtindo wa kipekee, kwamba wa mateke high na kuruka juu na chini na anafanya shingo ngoma, ni tu breathtaking. Hakuna ajabu wao sasa kupata walioalikwa kutumbuiza mbele ya wasomi watazamaji.
Kundi ya Wanaume Family kupasuliwa mwezi Novemba 2006. Nature kuweka pamoja kundi mpya chini ya jina la Wanaume Halisi, Luteni akimshirikisha kalama, Dollo, Richie One, Bob Q, BK, D Chief, A Man, kakaman, Maripo, Mzimu, Eddo na Inspekta Haroun.
