Kamerun.
Jamhuri ya Kamerun'" (pia: "Cameroon") ni Jamhuri ya umoja katika Afrika ya Magharibi. Imepakana na Nigeria, Chadi, Jamhuri ya Afrika ya Kati, Jamhuri ya Kongo, Gabon, Guinea ya Ikweta na Guba ya Guinea.
Kamerun ilikuwa koloni la Ujerumani hadi Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia. Baada ya Ujerumani kushindwa vita nchi ikagawiwa kati ya Uingereza na Ufaransa chini ya mamlaka ya Shirikisho la Mataifa kama eneo la kukabidhiwa.
Mwaka wa 1960, Wafaransa waliacha Kamerun'" ikawa nchi huru, na kuungana na eneo la Kamerun ya Uingereza mwaka 1961 kuunga kwa "Shirikisho la Jamhuri ya Kamerun". Na baadaye kubadilisha jina kwa "Jamhuri ya Muungano ya Kamerun" mwaka wa 1972, na baadaye ikawa "Jamhuri ya Kamerun" ama kwa Kifaransa"République du Cameroun" mwaka wa 1984. Lugha rasmi na lugha za taifa ni Kiingereza na Kifaransa).
Historia.
"Tako la Kifungu: Historia ya Cameroon"
Siasa.
Rais wa Kamerun Paul Biya (kulia)
Eneo za Kiserikali.
"Tako la Kifungu: Mikoa ya Kamerun, Idara za Kamerun"
Kamerun imegawanyika katika mikoa 10 na wilaya 58 ambazo zinaitwa ("départements").
Mikoa ni: Mkoa wa Adamawa, Mkoa wa kati, Mkoa wa mashariki, Mkoa wa kaskazini Zaidi, Mkoa wa Littoral, Mkoa wa Kaskazini, Mkoa wa Kaska-magharibi, Mkoa wa Magharibi, Mkoa wa Kusini, na Mkoa wa Kusini-magharibi.
Wilaya zinazoitwa ("départements"): Ona Wilaya za Cameroon
Uchumi.
Bishara ya vifaa Afrika.Majani chai inayotoka Kamerun
Watu.
Yaoundé, Mji mkuu wa Kamerun (2003)
mahali pa sultan wa Bamun watu kwa Foumban, Mkoa wa Magharibi
"Tako la Kifungu: Watu wa Kamerun"
Utamaduni.
"See also:" Music of Cameroon, Cuisine of Cameroon, List of writers from Cameroon
