Kampuni ya DVS.
Kuhusu Kampuni.
"'Kampuni ya viatu ya DVS"' ilianzishwa katika mwaka wa 1995 na Kevin Dunlap akiwa pamoja na Tim Gavin.
DVS huwa na makao yao Torrance, California na inamilikiwa na kampuni ya usambazaji ya Podium Distribution.Neno la ufupisho 'DVS' linasemekana kusimamia "Devious" likimaanisha kwa Swahili 'mjanja'.
DVS,hapo awali, iliunda viatu maalum vya wanaume vya "skateboard" lakini,hivi leo, imepanua aina zao za viatu kuhusu,pia, vya wanawake,vya vijana na vya watoto wadogo. Viatu hivi si vya "skateboard" pekee bali ni vya aina mbalimbali kama vile vya mitindo mbalimbali ya starehe. Wameanzisha pia kushona nguo za kuuzwa.
Katika mwaka wa 2007, walianza aina ndogo ya viatu iliyoitwa "Luxe",ambayo ilihusisha mitindo mipya na kutengenezwa kwa matumizi ya vifaa vilivyokuwa ghali kidogo.Usambazaji wa viatu vya aina hii ulikuwa mdogo na havikuwa vinaenezwa katika eneo kubwa.
Timu yao imepanua shughuli zake mbalimbali hadi inatoa udhamini kwa wanamichezo wa mchezo wa kutumia bodi ya aina ya "skateboard" hadi wanamichezo wa kuendesha pikipiki na michezo mingine mbalimbali.
Wanachama maarufu wa timu hii inahusisha Zered Bassett, Steve Berra, Kerry Getz, Daewon Song, na Jeron Wilson.
Viatu na Bidhaa ya DVS.
DVS inaathiriwa na hulka na mitindo ya wanachama maarufu wa timu yake ya wanamichezo (wanamichezo wa "skateboard",pikipiki na wa michezo mingine).Hivyo basi,inahusisha aina mbalimbali za bidhaa huku ikiendeleza umakini katika utengenezaji wa bidhaa wakitilia maanani mahitaji ya wanamichezo wa kutumia bodi ya "skateboard" duniani kote.
"Wamehusika katika "skateboard" tangu mwaka wa 1995.
Timu ya ina waendeshaji bora kabisa katika michezo ya uendeshaji wa pikipiki wa siku hizi kama vile: Daewon Song,Kerry Getz, Steve Berra na Torey Pudwill. Kwa kutumia wanachama wa timu yao, DVS huweka viatu vyao na bidhaa zao katika majaribio ngumu kabisa kabla ya kuanza kuzitengeneza kwa kuuza kwa umma.Teknolojia inayotumika na DVS ni kama:
DVS inatengeneza,pia, viatu, nguo na bidhaa mbalimbali zinazotumika katika michezo zozote za kutumia bodi.
DVS inaendelea kuuza bidhaa zake kwa soko na,pia, kuboresha vipengele vyote vya bidhaa zao zinazotumika katika michezo ya bodi kama mchezo wa "skateboard",mchezo wa kuteleza na bodi kwenye theluji na mchezo wa kubobea kwenye maji ukitumia bodi. Kampuni hii imenawiri sana katika sekta hii na itaendelea kushinikiza maendeleo katika spoti hizo.
Wanachama wa timu.
Daewon Song, Steve Berra, Zered Bassett, Keith Hufnagel, Torey Pudwill, Jeron Wilson, Kerry Getz, Daniel Castillo, Chico Brenes, Kenny Hoyle, Jimmy Cao, Andrew Brophy, Paulo Shier na James O'Hare
