Kariakoo.
ni jina la kata ya Wilaya ya Ilala katika Mkoa wa Dar es Salaam, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 9,405 waishio humo.
Kariakoo inajulikana kutokana na soko kubwa.
Asili ya jina.
Jina la eneo hili ni la kihistoria linatokana na neno la Kiingereza "carrier corps" yaani kikosi cha wapangaji waliobeba mizigo ya jeshi wakati wa Vita Kuu ya Kwanza ya Dunia. Pande zote vitani walitumia malakhi ya wapangaji waliokodishwa au kulazimishwa kufanya huduma hii. Baada ya vita wapangaji kadhaa walipewa maeneo ya kujenga nyumba kwenye miji mbalimbali na hivyo majina kama "Kariakoo" au "Kariokor" (Nairobi) yanapatikana katika miji mbalimbali ya Afrika ya Mashariki.
