Kenneth Kaunda.
Kenneth David Kaunda'", anafahamika zaidi kama "'KK (amezaliwa tar. 28 Aprili 1924) alikuwa Rais wa wa kwanza kwa nchi ya Zambia. Alitumikia taifa hilo kuanzia mnamo mwaka wa 1964 hadi 1991.
Maisha ya awali.
Kaunda ni mtoto wa mwisho kutoka katika familia ya watoto wanane. Alizawa katika hospitali ya Misheni ya Lubwa katika kitongoji cha Chinsali, katika Mkoa wa Magharibi mwa Northern Rhodesia, sasa hivi Zambia.
Baba yake alikuwa akiitwa David Kaunda, alikuwa kiongozi wa Kanisa la Kiscotland na mwalimu wa shule za missionari, ambaye alizaliwa nchini Malawi na kuhamia mjini Chinsali kwa lengo la kufanya kazi katika Lubwa Mission. Alianza masomo kadhaa katika Munali Training Centre ya mjini Lusaka (kunako Agosti 1941–1943).
Kaunda pia aliwahi kuwa mwalimu mkuu wa shule ya msingi na bweni ya Upper Primary School kuanzia mnamo mwaka wa 1943 hadi 1945. Alianza kazi ya ualimu ya huko Lubwa na kuelea zake mjini Lusaka kwa lengo la kuwa mwelekezi wa jeshi, lakini kwa kazi hiyo ilikwisha.
Kuna kipindi alikuwa akifanya kazi katika Migodi ya Salisbury na Bindura. Mnamo mwaka wa 1948, akawa mwalimu katika shule ya mjini Mufulira kwa ajili ya United Missions to the Copperbelt (UMCB). Pia aliwahi kuwa msaidizi katika Kituo cha Ustawi wa Jamii wa Afrika na Bodi ya Walimu wa Shule ya Mine School ya mjini Mufulira.
