Kidatu.
Kidatu ni mji mdogo wa Tanzania uliopo katika wilaya ya Kilombero, Mkoa wa Morogoro. Idadi ya wakazi wa mji ni mnamo 3,300, kata yote ina watu 35,293. Iko kando la safu ya milima ya Udzungwa iliyopo upande wa kaskazini karibu na mto Ruaha Kuu pale inapotoka milimani na kuingia katika tambarare ya Kilombero. Inapakana na hifadhi ya wanyama ya Selous upande wa kusini.
Uchumi.
Uchumi ya wakazi hutegemea uchumi. Ajira inapatikana kwenye mashamba ya sukari ya Illovo.
Lambo la Kidatu la TANESCO lipo karibu ni asili ya sehemu kubwa ya umeme kwa taifa.
Usafiri.
Kidatu ni mahali ambako reli za TAZARA na Reli ya Kati huunganishwa kwa njia ya reli kutoka Kilosa. Kuna mitambo ya kubadilisha magari ya reli kutoka upana mkubwa wa reli ya TAZARA na upana mdogo wa Reli ya Kati.
