Kihispania.
Kihispania'" ("'"Español") ni lugha ya kimatifa ambacho ni lugha ya kwanza kwa milioni 500; kwa jumla pamoja na wasemaji wa Kihispania kama lugha ya pili kuna milioni 600 duniani wanaosema Kihispania.
Asili ya lugha ni katika nchi ya Hispania (Ulaya) lakini kutokana na historia ya ukoloni na biashara lugha imesambaa sana hasa Amerika ya Kusini.
Historia ya lugha.
Asili ya Kihispania ni lugha ya Kilatini ya Waroma wa Kale. Kati ya lugha za Kirumi Kishispania ni lugha ya kisasa ambayo ni karibu zaidi na lugha ya kale.
