Kingbaka-Ma'bo.
Kingbaka-Ma'bo ni lugha ya Kiniger-Kongo nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati, Jamhuri ya Kongo na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo inayozungumzwa na Wangbaka. Mwaka wa 1996 idadi ya wasemaji wa Kingbaka-Ma'bo nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati imehesabiwa kuwa watu 88,000. Mwaka wa 2000 idadi ya wasemaji wa Kingbaka-Ma'bo nchini Jamhuri ya Kongo imehesabiwa kuwa watu 90,600. Pia kuna wasemaji 11,000 nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Kufuatana na uainishaji wa lugha kwa ndani zaidi, Kingbaka-Ma'bo kiko katika kundi la Kiadamawa-Ubangi.
