Kinshasa.
Kinshasa'" (awali Kifaransa: "Léopoldville," na Kiholanzi: ni mji mkuu na mji mkubwa wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, inayojulikana kama Zaire 1971-1997. Mji uko kwenye Mto Kongo.
Zamani ulikuwa pahali pa vijiji vya uvuvi,Kinshasa sasa ni eneo mijini na idadi ya wakazi 10,076,099 katika 2009. Mji wa Brazzaville (wenye wakazi milioni 1.5 mwaka 2007 pamoja na makazi yake), mji mkuu wa Jamhuri ya Kongo, hupatikana upande wa mto Kongo Kinshasa. Pamoja na Brazzaville, mchanganyiko wa Kinshasa-Brazzaville una hivyo wakazi karibu milioni 12. Kwa sababu mipaka ya kiutawala huzunguka eneo kubwa, zaidi ya 60% ya ardhi ya mji iko katika asili ya mashambani, na eneola mji hutwaa sehemu ndogo katika magharibi mwa jimbo.
Kinshasa imesawazishwa na Johannesburg kwa kuwa mji mkubwa wa pili katika Afrika chini ya Sahara na wa tatu kwa ukubwa katika bara zima na baada ya Lagos na Cairo. Mara nyingi huchukuliwa kuwa mji wa pili mkubwa zaidi lenye wazungumzaji wa kifaransa baada ya Paris. Kama sasa idadi ya watu ikiendelea, Kinshasa itakuwa na wakazi wengi kuliko Paris kabla ya mwaka 2020.
Wakazi wa Kinshasa wanajulikana kama "Kinois" (Kifaransa) au Kinshasans (Kiingereza).
Historia.
Wilaya ya Gombe, kando ya Boulevard du 30 juin huko Kinshasa.
Mji ilianzishwa kama pahali pa biashara na Henry Morton Stanley mwaka 1881 na likaitwa Léopoldville katika heshima ya Mfalme Leopold II wa Ubelgiji, ambaye alidhibiti eneo nzima la Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, kama mali yake binafsi. Pahali hapa palinawiri kama bandari ya kwanza juu ya mto Kongo juu Livingstone Falls, mfululizo wa maji kusini mwa Leopoldville. Awali, bidhaa zote zilizoasili kwa njia ya bahari zilibebwa na mabawabu kati ya Léopoldville na Matadi, bandari chini ya maji ya kasi na kutoka pwani. Kukamilika kwa bandari la reli la Matadi-Kinshasa mwaka 1898 kulitoa ufanisi zaidi katika njia ya kuzunguka maji ya kasi na pia kulisababisha maendeleo ya Léopoldville. Kufikia 1920, mji ulikuwa umeinuliwa kuwa mji mkuu wa Ubelgiji Kongo, kuondoa mji wa Boma katika mto Kongo.
Wakati Ubelgiji Kongo ulipopata uhuru mwaka 1960, Kiholanzi Kiholanzi kilikoma kuwa lugha rasmi. Mwaka 1965 Mobutu Sese Seko alikuwa rais wa Kongo katika mapinduzi yake ya pili na akaanzisha sera ya kubadilisha kiafrika majina ya watu na maeneo nchini. Mwaka wa 1966, Léopoldville ukabadilishwa jina ukawa Kinshasa'" kufuatia jina la kijiji lililokuwa karibu na eneo hilo. Mji ulikua haraka chini ya Mobutu, ukivuta watu kutoka nchini kote ambao walikuja kutafuta bahati yao au kuepuka ugomvi wa kikabila mahali pengine. Hii ilileta mabadiliko mengi katika utungaji wa kabila na ndimi za mji. Ingawa ipo katikka eneo la watu wa Bateke na Bahumbu, "lingua franca" katika Kinshasa leo ni Kilingala.
Mwaka 1974, Kinshasa ilikuwa na 'Rumble in the Jungle' mechi ya dondi kati ya Muhammad Ali na George Foreman, ambapo Ali alimshinda Foreman na kuchukua cheo cha bingwa duniani.
Kinshasa iliteseka sana kutokana ulafi wa Mobutu, ufisadi wa hali ya juu, na vita vya wenyewe kwa wenyewe ndivyo vilisababisha kuanguka wake. Hata hivyo, bado ni eneo kubwa la kitamaduni na kitaaluma katika Afrika ya Kati, na jumuiya inayonawiri wanamuziki na wasanii. Pia ni jiji kubwa lenye viwanda, usindikaji wengi wa bidhaa za asili kuletwa kutoka ndani. Mji hivi majuzi imekuwa ikiwafukuza maandamano y askari waliokuwa wakipinga serikali kwa kutoweza kuwalipa.
Kinshasa ina kumbukumbu ya tukio la kwanza la HIV-1, lililogunduliwa mwaka 1959 katika sampuli ya damu iliyohifadhiwa ya mwanadamu (angalia UKIMWI asili).
Utawala.
Kinshasa ni mji "(Ville" kwa Kifaransa) na mkoa "(province" kwa Kifaransa), moja ya mikoa 11 ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo. Sasa hivi imesawazishwa na Paris ambayo ni mji na mmoja wa idara 100 Ufaransa.
Maeneo ya utawala.
Mji-mkoa "(Ville-province)" wa Kinshasa umegawanywa katika wilaya 4 ambazo ambayo imegawanya zaidi katika majimbo 24 (jamii) Kiini cha biashara na utawala cha Kinshasa ni jimbo ya La Gombe. Jimbo la Kinshasalilitoa jina lake kwa mji mzima, lakini si kiini cha biashara wala utawala wa jiji.
Jiografia.
Kinshasa ni mji wa makazi kinyume, kuna maeneo ya kifahari ya wakazi na biashara pamoja affluent maeneo ya makazi na biashara na vyuo vikuu vitatu pamoja na makazi duni.
Iko kusini mwa mto Kongo,kando ya Brazzaville, mji mkuu wa Jamhuri ya kidemokrasia ya Kongo. Hapa ndipo mahali pekee duniani ambapo miji mikuu imelainika kando ya mto, ikitazamana.
Mto Kongo ni mto mrefu wa pili katika Afrika baada ya Nile, na ni mkubwa katika suala la kutoa maji. Kama njia ya maji, hutumiwa kusafiri kwa kiasi katika bonde la Kongo, na unaweza kusafiri kati ya mito ya Kinshasa na Kisangani, na mijito yake mengi yanaweza kusafiriwa. Mto ni chanzo muhimu cha nguvu za umeme, na kusini mwa Kinshasa unaweza kuzalisha nguvu za kutosheleza matumizi kwa bara zima.
Hali ya hewa.
Chini ya hali ya hewa ya Koppen, Kinshasa ina hali ya hewa ya Tropical Savanna. Huwa na msimu wa mvua ambao huanzia Oktoba kupitia Mei na kiangazi mfupi ambao huanza Juni na Septemba. Kutokana na ukweli kuwa Kinshasan hupatikana kusini mwa ikweta kiangazi chake huanza katika msimu wake wa "baridi", ambayo ni katika Juni. Hii ni tofauti na miji ya Afrika kaskazini zaidi ambapo hali ya hewa ya kiangazi kawaida huanza mwezi Januari. Msimu wa kiangazi wa Kinshasa una baridi kuliko msimu wake wa mvua,ingawa hali ya joto hubaki sawa mwaka mzima.
Majengo na taasisi.
Maeneo makubwa ya mji ni kama Cité de l'OUA, nyumbani kwa Serikali ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, Commune de Matonge, unaojulikana kwa maisha yake ya usiku, L'ONATRA, jengo la kuvutia la Wizara ya Usafiri na makazi eneo la Gombe.
Makala maalum ya mji ni kama Hotel SOZACOM Building Memling skyscrapers, soko kuu, ya Makumbusho ya Kinshasa Chuo cha Sanaa cha Kinshasa. The Boulevard du 30 juin (Boulevard ya 30 Juni) inaunganisha maeneo kuu ya mji. Kinshasa ni nyumbani kwa uwanja wa taifa, wa Stade des Martyrs (Uwanja wa mashahidi).
Viwanda.
Marsavco Sarl Biggest FMCG Viwanda viko katika katikati ya mji (Gome) huko Kinshasa.
Kuna viwanda vingine vingi kama Nova Products, CongoFuture, AngelCosmetics, Cobra, Ghandour Industries Kongo, African Food &amp; Bewerage, Shalina Group, Beltexco, Graphics System, Femco, Sajico na BCDC Bank, Benki TMB iiliyopo katika eneo la mji.
Uhalifu.
Mwaka 2004, Kinshasa ilipimwa Afrika kama moja ya miji ya hatari sana katika masuala ya uhalifu. Tangu Vita ya Pili vya Kongo, mji umekuwa ukijitahidi kutoka kwenye uhalifu, ukiwa na magenge mengi kutoka makazi duni ya Kinshasa. Ikiwa na kadiri ya vifo 112.3 kwa wakazi 100.000, ujambazi, ubakaji, utekaji nyara na kundi vurugu ni ya kawaida.
Elimu.
Kinshasa ni nyumbani kwa taasisi kadhaa za elimu, inayozingatia vitivo tofauti, kutoka uhandisi haadi uuguzi na uandishi. Mji huo pia ni nyumbani kwa vyuo vikuu kubwa tatu na sanaa shuleni:
Dawa.
Kuna hospitali ishirini Kinshasa, pamoja na vituo mbalimbali vya matibabu na kliniki. Mwaka 1997, Dikembe Mutombo akajenga hospitali yenye vitanda 300 karibu na nyumba yake katika mji wa Kinshasa.
Tangu mwaka 1991, Hospitali ya Monkole imekuwa ikifanya kazi bila faida kama taasisi ya afya kishirikiana na Idara ya Afya kama hospitali ya wilaya mjini Kinshasa. Ikiyoongozwa na Dk Léon Tshilolo, daktari mtaalamu wa watoto na damu, Hospitali ya Monkole infungua jengo jipya la vitanda 150 mwaka 2011 pamoja na huduma bora kama maabara, mahututi, uzalishaji, dawa ya familia, kitengo cha dharura na eneo kubwa la upasuaji.
Vyombo vya habari.
Kinshasa ni nyumbani kwa idadi kubwa ya stesheni za redio na televisheni. Televisheni ya kitaifa iko katika mji. Vituo vyake viwili hufikia nchi nzima. Zaidi ya vituo hivi, kuna vituo vingine kadhaa vinavyofika mazingira ya mji, na mara nyingine nje kidogo. Vyombo vingi vya habari hutumia Kifaransa na Kilingala kwa kiasi kikubwa; vichache sana kutumia lugha zingine za kitaifa.
Lugha.
Lugha rasmi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo, ambao mji mkuu ni Kinshasa, ni Kifaransa. Kinshasa ni mji wa pili kwa ukubwa wa wanaozungumza kifaransa katika dunia
ingawa Kilingala sana kutumika kuzungumza. Kifaransa ni lugha ya ishara mitaani, mabango, magazeti, nyaraka za serikali, shule; hutumika sanasana katika michezo ya kuigiza, televisheni, na vyombo vya habari, na ni hutumika katika mahusiano kati ya watu wa kutofautiana cheo; watu wa cheo sawa, hata hivyo, huzungumza katika lugha za kiZaire (Kikongo, Kilingala, Tshiluba au Kiswahili) miongoni mwa wenyewe. Hivyo, wakati utamaduni umejaa wanaozungumza kifaransa, kuna mseto wa lugha huko Kinshasa.
Usafiri.
Boulevard du 30 juin, katika Kinshasa.
Usafiri wa ndani.
Kuna viwanda mbalimbali ya kibinafsi vya Usafiri Mjini (STUC) na na reli la umma (magari 12 ya mwaka 2002) inayotumikia mji. Njia za basi ni:
Makampuni mengine pia kutoa usafiri wa umma: Urbaco, Tshatu Trans, Socogetra, Gesac na MB Sprl. Basi la mji hubeba abiria 67000 kwa siku. Makampuni kadhaa ya usafiri hutumia teksi na teksi-basi. Wengi (95,8%) wa usafiri hutolewa na watu binafsi.
Mji unafikiria uumbaji wa tramway kwa kushirikiana na usafiri wa umma katika Bryssel (STIB), ambayo kazi ingeanza mwaka 2009 na itakuwa imekamilika 2012-2015. Suala la umeme halijatatuliwa.
ONATRA hutumia mistari mitatu ya reli mijini kuunganisha kituo cha mji kifaa, ambayo inakwenda Bas-Congo..
Usafiri wa Nje.
Mto wa Kinshasa ni bandari kuu ya Kongo. Bandari, iitwayo 'Le Beach Ngobila' inaenea kwa juu kando ya mto, ikiwa ni pamoja na alama ya Quay s na jetties na mamia ya meli iliyofungwa. Feri huvuka mto hadi Brazzaville, umbali wa Usafiri wa mto hulinganisha bandari kadhaa, kama Kisangani na Bangui.
Kuna baadhi ya viungo vya reli hadi Matadi, bahari katika bandari ya Kongo Estuary kutoka bahari ya Atlantiki. Hakuna viungo vya reli kutoka ndani mwa kinshasa, au viungo vya barabara kufikia nchi kavu ni vichache na viko katika hali mbaya.
Mji una viwanja viwili vya ndege, Uwanja wa Kimataifa wa N'Djili wenye uhusiano na nchi nyingine za Afrika na pia Brussels, Paris, na Madrid; na Uwanja wa N'Dolo.
Trivia.
Kinshasa ilipewa jina "Kin la Belle" (Kinshasa yenye urembo), lakini tangu kuanguka kwa huduma za umma na kuacha baadhi ya wakazi wake walibadili jina likawa "Kin la Poubelle" (Kinshasa takataka).
