Kiribati.
Kiribati ni nchi ya visiwani ya Polynesia na Mikronesia katika Pasifiki karibu na ikweta yenye wakazi 100,000. Eneo lake ni visiwa 33 vinavyosambaa kwa 5,200,000 km².
Jiografia.
Kiribati ina eneo pana sana; umbali kati ya kisiwa cha mgahribi kabisa cha Banaba hadi kisiwa cha mashariki kabisa cha Millenium ni kilomita 4,835 km; umbali wa kaskazini-kusini ni 1,973 km.
Eneo hili liko katikati ya Hawaii na Australia. Visiwa 32 vimepangwa katika vikundi vinne:
Karibu visiwa vyote havipiti kimo cha mita 2 juu ya UB. Kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa duniani na kupanda kwa uwiano wa bahari wataalamu wamekadiria ya kwamba nchi itazama kabisa katika karne hii ya 21.
Mji mkuu wa Bairiki uko kwenye kisiwa cha Tarawa.
