Kisiwa cha Antelope.
Ramani ya Mbuga ya kisiwa cha Antelope
Kundi la baisani katika kisiwa cha Antelope
Shamba la Fielding Garr katika kisiwa cha Antelope.
Pwani ya kisiwa cha Antelope kutoka kwenye njia iliyo juu ya maji.
Maeneo ya mawimbi kutoka Ziwa Bonneville (Pleistocene) katika kisiwa cha Antelope, ziwa kuu la chumvi, Utah.
Kisiwa cha Antelope, ni eneo la ndio kisiwakikubwa katika Ziwa kuu kla chumvi, ziwa kubwa katika Marekani Magharibi na ziwa kubwa la maji ya chumvi katika ulimwengu wa Magharibi Kisiwa hiki kiko ndani ya Kata ya Davis, katika sehemu ya kusini ya ziwa na kuwa eneo linalo stawi wakati ziwa liko katika kiwango cha chini.
Kisiwa cha Antelope huwa na paa, nungunungu, melesi, koyote, linxi mkia-mfupi, kondoo pembe-kubwa, baisani za Amerika 600 na mamilioni ya ndege wa maji. Baisani alikaribishwa katika kisiwa hiki mwaka wa 1893, na kuwa nakudhibitishwa kuwa eneo la uzalishi wa baisani na makusudi ya kuhifadhi.
Mbuga ya Jimbo.
Mbuga ya jimbo katika kisiwa cha Antelope ni { mbuga iliyo kwenye kisiwa hicho, iliyoanzilishwa mwaka wa 1981, kama sehemu ya mfumo wa Mbuga za jimbo katika Utah. Kisiwa hiki kina uwezo wa kufikiwa kwa njia ya maili 7 (11 km) kutoka Syracuse katika Kata ya Davis. Uwezo wa kufikia kisiwa hiki kutoka 1-15 ni kupitia 332, njia ya Antelope (SR-108). Pwani ya Kisiwa huwa (kwote isipokuwa magharibi ya kisiwa hiki) sawa na fukwe na tambarare katika wigo wa milima katika kisiwa hiki. Milima huonekana kutoka kaskazini ya Wasatch Front, kufikia upeo wa mwinuko wa ambayo ni takriban juu ya ngazi ya ziwa.
Mbuga ya kisiwa cha Antelope huwa na stesheni ya 10-watt ya habari kwa wasafiri ya katika 530 kHz AM. Mtandao huu huwa kusini ya njia iliyo juu ya maji karibu na kisiwa hiki. Kituo kinaweza kusikizwa katika jirani Ogden na kamakusini hadi katika Jiji la ziwa la maji ya chumvi. Huwa na habari kuhusu masaa ya kazi katika mbuga hii, na pia kutangaza matukio ambayo huendezwaa mamlaka ya mbuga hii.
Katika upande wa mashariki wa kisiwa hiki, kusini ya njia iliyo juu ya maji ni shamba la Fielding Garr. Hapa mtu anaweza kuona jengo kongwe (Anglo) katika Utah ambalo liko juu ya misingi wake wa awali.
viumbe vya mwituni.
Kisiwa cha Antelope huwa na safu ya kipekee ya wanyamapori na ni maarufu kwa wingi wa bisoni.. Kundi hili hubadilika kati ya 550 na 700 na ni moja kubwa linalomilikiwa hadharani katika taifa hili.
Mamalia wengine hupatikana katika kisiwa hiki ni pamoja na kulungu, koyote, linxi mkia-mfupi, melesi, nungunungu, sungura na aina kadhaa ya panya.
Kisiwa cha Antelope na Ziwa kuu la chumvi huvutia ndege mbalimbali wa viota. Kando ya mkondo wa pwani huwa na, mbao zenye shingo nyeusi, sanderlings zinaweza kutazamwa. Maeneo ya nyasi katika eneo hili huwa makao ya ndege wenye miguu refu, bundi, chuckars na aina kadhaa ya rapta.
