Kisiwa cha Migingo.
Migingo (pia huitwa Bugingo au Ugingo) ni kisiwa kidogo (ekari moja), wenye ukubwa wa kiwanja cha mpira wa miguu katika Ziwa Victoria.
Katika mwaka wa 2008-2009 kisiwa chenyewe kilikuwa kinadaiwa na Kenya na Uganda. Julai 2009 timu ya utafiti iligundua kuwa kisiwa kiko katika mashariki mwa Kenya - Uganda mpaka ndani ya ziwa, na ushahidi ukiungwa mkono wazi katika picha za Google Earth. Tangu mwaka 1926, eneo la umiliki la kisiwa limekuwa likionyeshwa kwenye ramani na katika karatasi rasmi kama imo Kenya.
Hata hivyo, baadhi kama si mengi ya maandamano ya Uganda yanahusu haki ya uvuvi iliyo faida kubwa, kutoka maji ya Uganda yanayofikaJ kisiwa hicho. Julai 2009 serikali ya Uganda ilihamisha msimamo wake rasmi, na kusema kuwa kisiwa cha Migingo kilikuwa ukweli kiko Kenya, lakini maji yaliyozunguka kisiwa yalikuwa ya Uganda. Kisiwa kimekuwa kikidaiwa na serikali ya Uganda mwaka 2008-2009 hadi 11 Mei 2009 wakati Rais Yoweri Museveni wa Uganda alikubali kuwa kisiwa kiko nchini Kenya, lakini aliendelea kusema kuwa wavuvui wa Kenya walikuwa katika biashara haramu katika maji ya Uganda ambayo hupatikana mita mia chache (kama futi 700) wa magharibi wa Migingo. Bendera ya Uganda ilishukishwa, askari wa Uganda waliondoka pamoja na jeshi lao, na walikubaliana kuwa afisa wa polisi wake wote wangeondoka kisiwani. Mstari wa kutenga mpaka ulizinduliwa tarehe 2 Juni 2009 ili kufidia na kuweka alama kwenye ardhi, ili kufanya maamuzi ya dawali ya nchi katika ziwa sahihi zaidi, na matokeo yaliyotolewa mwishoni mwa Julai 2009 kuthibitisha kwamba kisiwa kiliangukia mita kwenye upande wa Kenya.
Jiografia.
Kisiwa kina wakazi wapatao 250 (makadirio yanatofautiana), hasa wavuvi na wafanyabiashara wa samaki, ambao hutumikiwa na vilabu, idadi ya madanguro na duka la madawa katika kisiwa hicho.
Kipande cha ardhi kilicho na mawe na mimea kidogo, Migingo ni mojawapo ya visiwa vitatu vidogo inayokaribiana. Kama ilivyo wazi katika Google Earth, kisiwa cha Usingo kilichokuwa kikubwa zaidi kiko mashariki mwa "kitone" kidogo cheupe yaani Migingo, na Kisiwa cha Piramidi, kubwa zaidi ya hivi vitatu, kiko kusini mwa Migingo na kaskazini mpakani mwa Tanzania katika Ziwa Victoria. Katika ramani, visiwa vyote vitatu vimekuwa vikionyeshwa kuwa upande wa Kenya kutoka mwaka wa 1920, wakati "Kenya Colony and Protectorate Order in Council, 1926" lilitoa tuzo la visiwa vyote vitatu nchini Kenya.
Eneo la Kenya lililotangazwa katika mkataba wa 1926 na Katiba ya Uganda husema kuwa eneo la Uganda hufikia "magharibi zaidi mwa Kisiwa cha Piramidi"... huko ikiendelea kwa mstari sambamba hadi kaskazikini hadi sehemu ya magharibi zaidi ya kisiwa cha Ilemba." Mstari unaounganisha sehemu hizo mbili hufikia magharibi mwa Migingo, kuweka kisiwa ndani ya Kenya pamoja na visiwa vya Piramidi na Usingo, kama inavyoonekana kwenye ramani inayojulikana kote tangu 1926. Kisiwa kidogo cha Migingo kiko karibu na Kisiwa kikubwa cha Usingo na huonekana wazi kutoka Google Earth na mitandao televisheni, inayochukua picha kutoka helikopta.
Migingo ni kisiwa kidogo hadi haijaonyeshwa katika baadhi ya ramani. Hata hivyo, haija "ibuka kutoka majini" hivi majuzi, licha ya madai rasmi ya serikali ya Uganda. Katika muongo wa kwanza wa karne ya 21, maji yameshuka 0.5-1.0 mita tu (futi 1-3) katika ziwa kutoka ngazi ya kawaida.
Picha zilizopigwa majuzi huonyesha wazi kisiwa 10-15 kufikia mita (30–50 ft) ngazi ya juu ya ziwa.
Historia.
Wavuvi wawili wakenya, Dalmas Tembo na George Kibebe, wanadai kuwa wenyeji wa kwanza kwenye kisiwa hicho. Wakati walipofika huko mwaka 1991, kisiwa kilikuwa kimefunikwa na magugu na kimejaa ndege na nyoka. Yusufu Nsubuga, en Uganda wavuvi, anasema alifika huko mwaka 2004, wakati hakukuwa na kitu ila nyumba iliyoachwa. Hatimaye, wavuvi wengine - kutoka Kenya, Uganda na Tanzania - walikuja kwa sababu ya kisiwa kilikuwa karibu na maeneo mazuri ya uvuvi wa samaki. Madai yasiyo ya kawaida ya mwaka 2009 na baadhi ya wavuvi wa Kenya yalikuwa kwamba manake samaki huzalishana Kenya, basi samaki hao ni "mali ya Wakenya".
Mgogoro wa Uganda-Kenya.
Juni 2004, kulingana na serikali ya Kenya, polisi wa maji wa Uganda walikuja wakatua mahema kwenye kisiwa, na kukulia bendera ya Uganda na ya idara ya polisi. polisi wa Uganda na Kenya wamekuwa katika kisiwa katika nyakati mbalimbali.
Mgogoro ulizuka Februari 2009 wakati Wakenya wanaoishi Migingo walikuwa wakitarajiwa kununua vibali maalum kutoka serikali ya Uganda, hivyo kuzua uvumi wa kidiplomasia kati ya nchi mbili.
Habari rasmi kutoka serikali ya Uganda tarehe 12 Machi 2009, alipendekeza kwamba suala hilo kutatuliwa na utafiti, kwa kutumia kama mwongozo yaliyowekwa na mipaka ya "Kenya Colony and Protectorate Order in Council, 1926" ambayo ni Copied ndani ya katiba ya Uganda na ambayo inataja Mpya boundary tangentally kugusa kama ncha ya magharibi Piramidi Island, na kisha kukimbilia katika Iliyo Mpya tu kutokana magharibi ya kaskazini na ncha ya magharibi ya Kenya's Kisiwa cha Ilemba.
Tarehe 13 Machi mawaziri kadhaa wa serikali, pamoja na mawaziri wa masuala ya kigeni - Moses Wetangula kutoka Kenya na Sam Kutesa kutoka Uganda - walikutana mjini Kampala, Uganda na kufikia makubaliano kwamba wavuvi kutoka nchi zote kuruhusiwa kuendelea kufanya biashara kama kawaida, mpaka eneo rasmi lidhamiriwe na wataalam. Pia walikubaliana kuwa Uganda waondoe polisi arobaini na nane waliokuwa wametuma katika Migingo.
Tarehe 27 Machi mawaziri wa Uganda na Kenya walisafiri kwa kisiwa ambapo walifanya makubaliano na kuzungumza na wakazi. Hii ilileta ugomvi, kwani Naibu Waziri Mkuu wa kwanza wa Uganda, Eriya Kategaya alikasirishwa na Waziri wa Ardhi wa Kenya, James Orengo, kwa kuwaita wa Uganda "mafisi" wakati wa mkutano. Balozi wa Kenya walisitiza Uganda waondoe Polisi. Balozi wa Uganda walisisitiza kwamba wangetoa bendera tu baada ya kushauri Ofisi ya Rais wa Uganda, na kwamba polisi wa Uganda walikuwa na jukumu la kuweka utaratibu. Naibu waziri wa usalama wa Kenya, Orwa Ojode, alijibu kuwa angetuma polisi wa Kenya katika kisiwa.
Katikati mwa mgogoro wasiwasi kuwa kunaweza kuathiri ushirikiano kati ya nchi mbili na ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, wote Museveni na Rais Mwai Kibaki wa Kenya wameonyesha imaki kuwa mgogoro, pamoja na haki za uvuvi, itatatuliwa kirafiki
