Kitabu cha Pili cha Wafalme.
Kitabu cha pili cha Wafalme ni sehemu ya Tanakh (Biblia ya Kiebrania na ya Agano la Kale katika Biblia ya Kikristo. Hugawiwa kwa sura 25.
Historia ya kitabu.
Zamani kilikuwa kitabu kimoja pamoja na Wafalme I lakini katika Septuaginta viligawiwa. Wataalamu huamini hii ilitokea kutokana na urefu wa kitabu si kwa sababu za yaliyomo au mpangilio.
Kama vitabu vingine vyote vya Biblia, hiki pia kinatakiwa kisomwe katika mfululizo wa historia ya wokovu ili kukielewa kadiri ya maendeleo ya ufunuo wa Mungu kwa binadamu.
Yaliyomo.
Kinasimulia habari za sehemu mbili za Israel ya Kale baada ya ugawaji wa milki yaani
