Kitale.
Kitale ni mji wa Kenya katika Mkoa wa Bonde la Ufa. Mji upo m 1900 kutoka juu ya usawa wa bahari.
Ni kituo cha utawala ya wilaya ya Trans-Nzoia District mkoa wa Rift Valley. Mazao ya sokoni inayokuzwa katika sehemu hii ni majani chai, kahawa, pareto, maharagwe na mahindi. Kitale ni soko la mazao ya kilimo na unajulikana kwa makabathi ya kitale na kituo cha kilimo-misitu. Mbuga ya kitaifa ya Saiwa Swamp iko karibu na mji wa kitale.
Mji huu ulianzishwa mwaka wa 1908 na walowezi wa kizungu. Reli ya Uganda kutoka Eldoret ilifika Kitale mwaka wa 1926 na ilichangia kukuza mji huu. Kitale ni mjawapo ya miji iliyo na utafauti nchini.
Ni kituo cha utawala wa wilaya ya Trans-Nzoia ya Rift Valley. Mazao makuu ya biashara yanayolimwa katika eneo ni alizeti, chai, kahawa, pareto na mbegu maharage na mahindi. Kitale ni mji soko kwa ajili ya mitaa eneo kilimo na unajulikana kwa na kituo cha kilimo cha mseto. Saiwa Swamp National Park liko karibu na mji.
Mji ilianzishwa mwaka 1908 na walowezi nyeupe. A tawi mstari wa Reli ya Uganda kutoka Eldoret kufikiwa Kitale mwaka 1926 ambayo kukuzwa ukuaji wa mji. Kitale ni miongoni mwa wengi katika miji mbalimbali nchini.
