Kizazi kipya cha viongozi wa Afrika.
Neno "kizazi kipya" cha viongozi wa Afrika lilikuwa likitumika sana katika miaka ya 1990 katikati, kueleza matumaini katika kizazi kipya cha uongozi barani Afrika. Tangu wakati huo limepoteza upendo wake, pamoja na viongozi kadhaa.
Maelezo.
Katika miaka ya 1980 na 1990, mataifa mengi yaliyo kwenye Afrika chini ya Sahara yalikuwa yakifanya uchaguzi wa vyama vingi. Vita Baridi, vita vya kushirikianakati ya Marekani na Umoja wa Kisovyeti na vilevile Ubaguzi wa rangi katika Afrika ya Kusini ulikuwa umefika mwisho. Kizazi kipya cha viongozi wa Afrika walikuwa wamechaguliwa na waliahidi kubadili bara lao. Ndoto hii ilijulikana kama African Renaissance. (kuzaliwa tena kwa Afrika) Dhana hii mara nyingi hufafanuliwa tofauti na big man syndrome - uongozi katika miongo miwili ya kwanza baada ya uhuru ambao mtu mmoja alimiliki mamlaka yote na hivyo kuitwa "big men" wa siasa za Afrika.
Wakati rais wa zamani wa Marekani Bill Clinton alipofanya ziara yake ya Afrika mnamo Machi 1998, alisaidia kueneza wazo hili wakati aliposema kuwa aliweka tumaini katika kizazi kipya cha viongozi wa Afrika'" waliojitolea kuleta demokrasia na mageuzi ya kiuchumi. Ingawa Bill Clinton hakubainisha viongozi hao wa Afrika kwa majina, kwa ujumla inadhaniwa kwamba alikuwa akimaanisha, miongoni mwa wengine, Yoweri Museveni wa Uganda, Paul Kagame wa Rwanda, Meles Zenawi ya Ethiopia na Isaias Afewerki wa Eritrea. Tangu wakati huo, viongozi wengine wameongezwa kwenye orodha hii, nao ni pamoja na Jerry Rawlings wa Ghana, Joaquim Chissano wa Msumbiji na Thabo Mbeki wa Afrika ya Kusini.
Kwa upande mwingine, mabingwa wa uhuru wa Afrika katika miaka ya 1960, km. Kwame Nkrumah, Julius Nyerere, Patrice Lumumba, Jomo Kenyatta, Kenneth Kaunda, Robert Mugabe, na mara kwa mara Pan-Africanists W.E.B Du Bois na Marcus Garvey - wakati mwingine huitwa "kizazi cha zamani cha viongozi wa Afrika" (katika miaka ya 1960 pia walikuwa wakiitwa "kizazi kipya cha viongozi Watukufu" na "kizazi kipya cha Pan-Africanists", na kinyume cha mambo - "kizazi kipya cha viongozi wa Afrika").
Ukosoaji.
Kuzuka kwa Vita vya Pili vya Kongo na Vita vya Eritrea na Ethiopia, ambapo wengi wa 'kizazi kipya cha viongozi wa Afrika' walipigana dhidi ya mwingine, matumaini yalipotea. Aidha, wengi wa kizazi kipya cha viongozi wa Afrika wameshindwa kuleta demokrasia, amani na maendeleo, na wameonyesha kupendelea kukwama kwenye mamlaka.
Matumizi mengine.
Dhana ya "kizazi kipya cha viongozi wa Afrika" imekuja pia kumanisha siyo tu marais waliotajwa, bali pia maono ya aina mpya wa wanasiasa wa Afrika, watumishi wa umma, viongozi wa biashara nk
Msamiati sawa, "kizazi kipya viongozi cha viongozi weusi", pia hutumiwa, angalau hasa katika muktadha wa Waafrika walio uhamiaji.
