Km/h.
Km/h'" ni kifupi cha "'Kilomita kwa saa'" ni kipimo cha kasi. "'Km'" pekee yake ni kifupi cha kilomita na "'h'" ni kifupi cha saa "(Kilat. hora > kiing. hour)".
Kitu chenye kasi ya 1 km/h kinatembea kilomita moja katika muda wa saa moja. Mwanadamu kwa mwendo wa wastani anatembea kwa 5 km/h yaani katika muda wa saa moja anatembea kilomita moja. Kwa kutumia baisikeli kwa kasi ya wastani mtu hutembea kwa 15 km/h hadi 20 km/h. Magari yanaruhusiwa kutembea kwa 50km/h mjini na 80 hadi 100 km/h nje ya miji.
Kipimo cha SI kwa kasi ni s yaani mita kwa sekunde lakini hakitumiki sana kwa sababu katika maisha ya kila siku watu hawataki kujua mwendo wao kwa kila sekunde.
