Koloni ya Uingereza.
Historia ya ukoloni nchini kenya ilianza mwaka wa elfu moja mia sita hamsini na mbili (1652) wakati Mholanzi kwa jina Jan van Riebeeck alianzisha mji wa Cape Town kwa niaba ya Kampuni ya Kiholanzi inayopatika Mashariki ya Nchi ya India. Kampuni hii ilihitaji kituo kwa ajili ya jahazi zake zilizosafiri kati ya Ulaya na viziwa vya nchi ya Indonesia.
Baada ya miake kadhaa Waingereza walinyakua eneo hili rasmi mwaka wa elfu moja mia nane na sita (1806). Hali hii ilitambuliwa na Uholanzi mwaka wa elfu moja mia nane na kumi na tano (1815) kwenye Mkutano wa Vienna. Koloni ya Rasi iliendelea chini ya Uingereza hadi mwaka wa elfu moja mia tisa na kumi (1910).
