Koloni ya Uingereza nchini kenya.
Historia ya ukoloni nchini kenya ilianza mwaka wa elfu moja mia sita hamsini na mbili (1652) wakati Mholanzi kwa jina Jan van Riebeeck alianzisha mji wa Cape Town kwa niaba ya Kampuni ya Kiholanzi inayopatika Mashariki ya Nchi ya India. Kampuni hii ilihitaji kituo kwa ajili ya jahazi zake zilizosafiri kati ya Ulaya na viziwa vya nchi ya Indonesia. Eneo hili lilifaa kuwa mahali pa kupumzika ili kuongeza vyakula njiani na pia liliwafaa watu wa Ulaya kwa ajili ya hali ya hewa nzuri.
Waholanzi walipeleka wakulima kwenda rasi waliotakiwa kulima vyakula kwa ajili ya mahitaji ya jahazi.Wakati wa vita vya Napoleoni eneo la Uholanzi lilitawaliwa na Ufaransa na Uingereza ilivamia koloni za Uholanzi pamoja na rasi. Waingereza waliovya Wafaransa wangehatarisha mawasiliano na koloni yao huko India ikiwa wangetwaa Afrika Kusini. Baada ya miake kadhaa Waingereza walinyakua eneo hili rasmi mwaka wa elfu moja mia nane na sita (1806). Hali hii ilitambuliwa na Uholanzi mwaka wa elfu moja mia nane na kumi na tano (1815) kwenye Mkutano wa Vienna.
Koloni ya Rasi iliendelea chini ya Uingereza hadi mwaka wa elfu moja mia tisa na kumi (1910).Muungano wa Afrika Kusini yaliundwa na rasi iliingia kama "Jimbo la Rasi" wakati wa mwaka huu pia.
Koloni ya Kenya, iliyokuwa nchi lindwa ya Kenya, ilikuwa sehemu ya jumhia ya dola ya Uingereza ambayo sasa hivi inajulikana kama nchi ya Kenya. Nchi hii ya Kenya ilikuwa sehemu ya nchi lindwa Afrika mashariki kabla ya kutengwa imara mwaka wa elfu moja mia tisa na ishirini (1920) kuwa koloni rasmi ya uingereza. Kitaalam, koloni ya Kenya inajulikana kuwa ardhi ya ndani ili hali kipande cha mstari takribani maili kumi ya pwani iliyokodisha kutoka Sultani wa Zanzibar ilikuwa nchi lindwa ya Kenya ingawa hizi sehemu mbili zilikuwa chini ya utawala mmoja. Jiji lililokuwa kubwa katika hii sehemu ni mji wa Mombasa ambayo ilikuwa na idadi ya watu theratini na mbili elfu (32,000) mwaka wa elfu moja mia tisa naishirini na moja (1921).
Kati ya idadi ya nchi lindwa ya Kenya, kulikuwa na watu ya jamii ya kihindi. Chuki ilienea katika jamii mbali mbali wakipigania haki yao ilihali wazungu wakitaka sehemu Nyanda. Idadi ya jamii ilikuwa inakadiriwa kuwa million mbili elfu mia tatu and sabini na sita (2,376,000), Kati ya hawa hesabu ya wazungu ilikuwa elfu tisa mia sita hamsi na moja (9,651), Wahindi walikuwa elfu ishirini na mbili mia nane na ishini na mbili (22,822), na waharabu wakiwa elfu kumi mia moja na wawili (10,102).
Ukoloni ulitamatika mwaka wa mwaka elfu moja mia tisa na sitini na tatu (1963) wakati mkataba uliwekwa kati ya uingereza na nchi lindwa ya Kenya ambayo iliweza kupata jina mpya, nchi ya Kenya.
Kwa muda mrefu jiji la Mombasa lilikuwa limisha julikana na wazungu na hata watu kutoka Uleno wakifanya biashara mbali mbali. Hata hivyo, Sultani wa Zanzibar alipanua utawala wake juu ya Bara la Afrika Mashariki katika karne ya kumi. Makabila ya Kiafrika katika Afrika Mashariki walikashifu kanuni hii ya Kiarabu ingawa walifanya machache kuipinga. Udhibiti wa Kiarabu ulikuwa umefungwa juu sana na pembe na biashara ya watumwa.
Huu huusiano na utumwa ulileta hasira kwa wananchi wa Uingereza. Hii ilisaidia David Livingstone kutumika Zanzibar kama sehemu ya kuanzia kwa ajili ya uvumbuzi wao wa mambo ya ndani. Aliungana na wapelelezi kwa nia ya kutafuta chanzo cha mto Nile. Waliweza kutuma ripoti kule Uingereza wakifichua maovu ya biashara ya utumwa katika Afrika ya Mashariki. Hii ilisababisha kuwasawishi viongozi kule uingereza kufanya mkataba Sultani wa Zanzibar ili kukomesha utumwa katika nchi yake. Kuafikiana ulifanyika mwaka wa elfu moja mia nane na sabini na tatu. Upigaji wa marufuku wa utumwa uliweza kuathiri pwani ya Afrika Mashariki ingawa sera ya kupiga marufuku hii ilikuwa vigumu kutekeleza.
Waingereza walikuwa ujumla maudhui na udhibiti wao rasmi juu ya eneo kwa ushawishi wao juu ya Sultani wa Zanzibar. Hata hivyo katika miaka ya elfu moja mia nane themanini ikiendelea (1880s) wao walikuwa na kupata kwamba ushawishi wao chini ya eneo hilo wataathirika changamoto kwa Wajerumani. Katika mwezi wa kumi na moja mwaka wa elfu moja mia nane na themanini na nne (1884), hawa abiria watatu katika staha wajifanya kama mekanika na waliwasili katika Afrika Mashariki. Hawa walikuwa na silaha na bendera ya Ujerumani na nyaraka ambayo haikuwa imekamilika. Wao kimya kimya kuweka juu ya kupata ndani ya Afrika viongozi wa kikabila na kukubaliana na Kaiser kuwa kazi yao badala ya Sultani wa Zanzibar. Viongozi hawa pengine walidhani kwamba kazi zaidi ya mbali itakuwa rahisi kuliko ile ya karibu kwao. Wao walijuta kosa hili.
Peters aliweka siri vizuri. Alibeba nyaraka zake kwa Berlin ambapo mkutano wa ushawishi ulikuwa kujadili nyanja ya kikoloni. Hata Bismarck hakujuliswa vile kulivyoendelea. Kaiser alimpa nafasi Peters nafasi ya kuleta kampuni ya Ujerumani kule Afrika Mashariki kufanya biashara katika mashamba ya mikataba yake - Kutoka Tanganyika hadi Witu. Koloni hii mpya itakuwa inaitwa Tanganyika. Kuundwa kwa Tanganyika kuliudhi Uingereza na ikahi kufanya jambo.
Uingereza ilianzisha kampuni ya ili kupishana na ile ya Ujerumani. Hii kampuni iliobuniwa iliitwa, Kampuni ya uingereza Afrika Mashariki (British East Africa Company). Shinikizo iliwekwa juu ya Sultani wa Zanzibar kwa mkono juu ya udhibiti wa nchi yake iliyobaki ya Afrika Mashariki na Kampuni hii ya Uingereza chini ya William MacKinnon. mkataba wa mda mfupi na Wajerumani kuheshimu nyanja kila wengine 'ya ushawishi ilikubaliwa mwaka elfu moja mia nane na themanini na sita (1886) na mkataba mkubwa zaidi uliafikiwa mwaka wa elfu moja mia nane and tisini (1890) ambayo kimsingi alitoa Uingereza ubora juu ya Zanzibar na line kukaza mwendo kutoka kiziwa cha Pemba na Ziwa Victoria na kisha Nile manyunyu wakati Ujerumani ilikuwa na fursa ya kuunda koloni yake ya Tanganyika kati ya ziwa Victoria na Tanganyika.
Kampuni iligundua kuwa utawala wa koloni ulikuwa na gharama ghali mno kuliko walivyotarajia. Kulikuwa na baadhi ya upinzani na kusonga Waingereza katika eneo hilo, hasa wakati Kikuyu waliharibu Fort Lugard. Kampuni pia ilikuwa ilipata mapato duni. Eneo hilo lilikuwa lilikumba na uporaji kubwa ya utumwa na biashara na kampuni ilipata mapato kidogo. Ifikiapo mwaka wa elfu moja mia nane and tisini na tano (1895), ilikuwa wazi kwamba British East Africa Company haikuweza kuendelea na hivyo kuuzwa kwa serikali ya Uingereza. Kwa vile serikali iliweka kusajiri rasilimali zaidi, ilinaweza kugharamia ujenzi wa reli kwa lengo la kufungua Nyanda kwa makazi ya wazungu kwa vile ilikuwa na hali ya hewa na ardhi nzuri. Walidhani kwamba eneo litafaa kwa aina ya mazao ya biashara. Reli ilikamilika mwaka wa elfu moja mia tisa na sita (1906) ambapo wakati huo huo, waliweza kugundua kwamba kahawa, chai na tumbaku zinaweza kufanya vya katika maeneo ya nyanda. Ingawa mazao haya yalipata changamoto kufika kwa kampuni kwa sababu ya magonjwa, na uchovu wa udongo ziliwaangaisha.
Baadhi ya wakaaji waliruhusiwa mwaka wa elfu moja mia tisa na saba (1907). Hawa walipata sauti katika serikali kupitia kwa sehemu ya viti katika Baraza la Kutunga Sheria. Hata hivyo gavana alikuwa na haki ya kuteua idadi kubwa ya viti katika baraza hilo.
Kenya ilihusishwa katika vita Kuu vya dunia vile vile Ujerumani, Tanganyika na Kamanda Paul von Lettow Vorbeck walipigana sana alivyofaulu na kampeni katika Mashariki ya Kati na Afrika kwa muda wote wa vita. Walowezi wengi na Waafrika waliitwa kusaidia kupambana na Ujerumani ambayo ilikuwa na ujuzi mwingi. Hii vita ilisabisha upungufu mkubwa kwenye rasilimali.
Baada ya vita kulikuwa na wito mkubwa kwa jamii ya walowezi kutoka Uingereza kubadili nchi ya Kenya Colony katika Crown na haki zaidi kwa walowezi wenyeji. Serikali ya Uingereza ilikuwa na nia ya kupunguza matumizi yake ya mwisho kwa Vita Kuu ya Kwanza ya dunia na hivyo nafasi ya haki hii wa mwaka wa elfu moja mia tisa na ishirini (1920). Hata hivyo ilikuwa wazi kwa Serikali ya Uingereza kwamba "Kenya ni nchi ya Afrika na wenyeji wa Afrika ni lazima kutiliwa maanani." Uingereza haikuwa tayari kuweka kenya huru ili ijitawale. Pia mdogo makazi ya wazungu na maeneo ya nyanda za juu. Hata hivyo, ilitoa sehemu kubwa ya uwakilishi kwa walowezi wa wenyeji. Kwa kweli, Waafrika weusi hakuwa na kupata uwakilishi wowote kufikia mwaka wa elfu moja mia tisa na arubaini na nne (1944).
Miaka ya elfu moja na mia tisa na theraini kuendelea (1930s) ilikuwa migumu kwa ajili ya ukoloni kama unyogovu duniani kote ampapo ilifanya bei za bidhaa katika bodi. Jamii ya wazungu ilikuwa na shida hasa kwa bidii kama wazalishaji wa Afrika mara nyingi sana walikua sahihi zaidi mazao ya ndani kwa ajili ya soko ya ndani.Hali ya kiuchumi ilichanganyika na ile ya kisiasa. Mvutano baina ya makundi hayo hata baada ya unyogovu hatimaye kuishia na ulimwengu kuhamia katika vita duniani.
Mzalendo na uhuru harakati walikuwa kamili ya kutarajia katika mwisho wa Vita Kuu vya Pili. Nchi za India na Nigeria zilishapata uhuru na mataifa mengine ya Afrika walikuwa na matumaini kwamba watapewa haki hii pia. Serikali ya Uingereza kwa jumla maudhui kwa mkono juu ya uhuru na vitengo faida ya kisiasa ingawa walikuwa wanahofia ya kuwa kushoto kuikopesha koloni haina faida katika mwisho wa mchakato huu. Basi mapendekezo ya kuundwa kwa vitengo kubwa Shirikisho kisiasa. Wao wameumbwa British East Africa Shirikisho katika miaka ya elfu moja mia tisa na hamsini (1950) kutenga Kenya, Tanganyika na Uganda. Hata hivyo mda usio mrefu baadae, Kenya iliteseka kutokana uasi mkubwa sana. Huu uasi wa Mau Mau ulikuwa na ukaanguka. Mara kwa mara vikosi vya jeshi la Uingereza viliitwa ili kukomesha hali hiyo.
Uasi wa Mau Mau ulikuwa mvutano kati ya walowezi na Afrika hasa kabila la Kikuyu. Wengi wa makabila mengine ya Afrika walikaa upande na kutulia. Ikumbukwe kwamba Wakikuyu walikuwa kihistoria wamekuwa msingi kote maeneo yahttp://sw.wikipedia.org/wiki/Mwanzo nyanda kwamba walikuwa akiba kwa ajili ya walowezi. Kwa hiyo si ajabu kwamba wao waliona zaidi yaliyotengwa na uchungu kuelekea walowezi kuliko makabila mengine ya Afrika. Shinikizo la kiuchumi lilikuwa lijiunge na majeshi yenye nguvu kidini kuwashawishi Wakikuyu juu ya haki zao na kwamba walikuwa wachache kulingana na nguvu ya Uingeleza. Kuchagua kwa mashamba ya kipekee na mauaji ya familia yote ikiwa ni pamoja na wanawake na watoto kutishwa walowezi wa jamii yake ya msingi. Wao pia walengwa Wakikuyu ambao walifanya kazi kwa ajili ya Waingereza katika kazi za kirasmi. Mauaji ilipiga vijwa vya habari huko Uingereza na ilileta changamoto ya kuchukua hatua.
Uingereza iliwatuma askari zaidi ya elfu ishirini (20,000) kujaribu kukomesha hali hiyo. Waliwafundisha na kutoa maagizo makubwa ya kuvlia kanzu akili na upande kujipenyeza katika vikundi vya Mau Mau. Ilikuwa ni bahati kwa mamlaka kuwa uasi mara na kundi moja kikabila. Hii kuruhusiwa mamlaka ya kupata akili na msaada kutoka kwa makundi mengine na pia kuruhusiwa kwa lengo la Kikuyu kwa kuhamishwa. Mombasa na Nairobi zilikuwa karibu kumwagwa na wakikuyu kama wao walikuwa wakiingia kwa nguvu wakiongozwa na akiba kubwa. Mbinu hii hikuweza kufaulu bila shaka iliondolewa mbali zaidi na hatia ya vyama, lakini ukubwa kamili na ufanisi wa operesheni waliona shirika la Mau Mau kuanguka mbali kama lilikuwa wakiongozwa pamoja na idadi ya watu na hifadhi hizi. Zaidi ya milioni ya wakikuyu walihamishwa. Mfululizo wa kujipendekeza kisiasa pia ilitolewa na Uingereza kushawishi zaidi ya wastani wa Mau Mau kuzisitisha mapigano. Waafrika walipewa ruhusa ya kupanda kahawa kwa mara ya kwanza, maeneo kubwa yalitengwa kwa ajili yao na uwakilishi wao katika ngazi ya serikali iliongezeka.
Mbinu hii ilikuwa kuona tishio kuwa ufanisi kuondolewa katika mwaka wa elfu moja mia tisa na hamsini na saba (1957) ingawa mamlaka ya dharura iliongoza hadi mwaka wa elfu moja mia tisa na sitini (1960). Licha ya ushindi wa majeshi ya Uingereza, gharama ilizidi kusaidia kushawishi Uingereza kupeana Kenya uhuru. Katika mwaka huo huo wa elfu moja mia tisa na sitini (1960), Uingereza ilikubali msingi wa kura moja mtu mmoja. Hii ilikuwa ufanisi upendeleo wa kisiasa nafasi ya walowezi wazungu. Ifikapo mwaka wa elfu moja mia tisa na sitini na tatu (1963), serikali ya wenyeji weusi ilichukua ushukani kwa uchaguzi wa kwanza. Baadae kidogo Kenya ilitangaza uhuru tarehe kumi na mbili mwezi wa wa kumi na mbili mwaka wa elfu moja mia tisa sitini na tatu (Disemba 12, 1963).
