Kondomu ya kike.
Kondomu ya kike'" ni kifaa kinachotumika wakati wa kufanya ngono kama kingamimba na kupunguza hatari ya kuambukizwa magonjwa ya zinaa (STI- kama vile kisonono, kaswende, na UKIMWI). Kondomu hii iliyovumbuliwa na Daktari wa Kideni Lasse Hessel, na huvaliwa kindani na mwanamke na huziia manii yaliyomwagwa ili yasiingie katika mwili wake. Kondomu za kike zinaweza kutumika na mwanamke wakati wa kufanya ngono ya tupu ya nyuma.
Kondomu ya kike ni kifuko chenye duara zinazopindika katika kila upande. Kabla ya ngono ya uke, duara lililo ndani ya kifuko huingizwa kwenye kina ya uke, ili kuishikilia kondomu katika uke. Uume huingizwa moja kwa moja katika ufuko kupitia upande wa duara ulio wazi, ambao hubaki nje ya uke wakati wa ngono.
Aina na vifaa.
Chapa ya kondomu ya kike ya Reddy
Kondomu ya kike ya kwanza ilitengenezwa kutokana na poliyuretheni. Aina hii inaitwa kirasmi "Kondomu ya kike ya FC". Aina mpya zaidi imetengenezwa na mpira wa nitrili na inaitwa "FC2" (mabadiliko haya ya vifaa yalitangazwa mnamo Septemba 2005).
Kondomu za nitrili za karibuni zaidi zina uwezekano mdogo zaidi wa kutoa sauti ya ambayo huenda ikafadhaisha inayotokana na kukunjika kwa kodomu. Kuna matumaini kuwa kondomu hizo za nitrili pia zitaruhusu kupunguka pakubwa kwa bei za kondomu za kike. Aina hii ya kondomu hutengenezwa na kampuni ya afya ya wanawake ya Female Health nchini Marekani. FC1 na FC2 ndizo kondomu za pekee za wanawake zinazopendekezwa na Shirika la Afya Duniani (WHO) kama kifaa cha ziada cha kulinda afya ya uzazi na kujamiiana. UNFPA, (shirika la Umoja wa Mataifa) imeshirikisha kondomu ya kike katika mipango yake ya kitaifa. Kondomu hizi huuzwa chini ya chapa kadhaa ikiwa ni pamoja na "Reality, Femidom, Dominique, Femy, Myfemy, Protectiv" na "Care."
Toleo la hivi karibuni la kondomu ya kike imetengenezwa kutokana ulimbo wa mpira asili, kifaa sawa na kile kinachotumika kuunda kondomu ya kiume. Kondomu hii haitoi sauti kama ile inayotolewa na kondomu za plastiki. Aina hii ya kondomu ya kike hutengenezwa na kampuni ya Medtech Products Ltd, nchini India. Inauzwa chini ya chapa mbalimbali, ikiwa ni pamoja na "Reddy, V Amour, L'amour, VA WOW Feminine condom," na "Sutra." Jaribio moja zaidi la kiafya linahitajika kabla ya kufikiriwa kupewa kibali cha FDA kibali nchini Marekani.
Programu ya Teknolojia Inayofaa kwa Afya (PATH), ambayo ni programu ya kimataifa ya afya isisyo ya faida pia imeunda kondomu ya kike ya kutumika katika nchi zinazoendelea. Kondomu ya mwanamke inatengenezwa na Shanghai Dahua Medical Apparatus nchini Uchina na kwa sasa inapitia majaribio ya kimatibabu.
Gharama na "Utumiaji tena" wa (poliyuretheni) asili ya FC.
Bei kwa kila moja ya kondomu za kike ni ya juu kuliko ile ya kondomu za kiume lakini kuna ushahidi unaoonyesha kwamba kondomu za kike za poliyuretheni zinaweza kuoshwa, kuuliwa viini, na kutumiwa upya.
Utumiaji upya wa kondomu za kike za poliyuretheni hauchukuliwi kuwa salama ukilinganishwa na kutumia kondomu mpya. Hata hivyo, WHO (Shirika la Afya Duniani) linasema, "bechi za kondomu mpya za wanawake ambazo zilikuwa bado hazijatumika zilipitishwa kwa duru saba za kuua viini, kuosha, kukausha na Ulainishaji upya, kulingana na utaratibu wa rasimu ya protokali, lakini viwango vya juu zaidi vya dawa ya klorini hutuika na kwa muda mrefu zaidi. Bechi zote za kondomu ya kike zilifuata kanuni kamili za kukadiria ubora wa utengenezaji kuhusu uadilifu wa miundo baada ya vipindi kadhaa za majaribio.... Kuua viini, uoshaji, kukausha, ulainishaji upya na utumiaji upya wa kifaa hiki hakuhusishwa na kutoa shahawa, dalili za mwasho kwenye uke au matokeo mabaya ya utafiti wa uke na mlango wa uzazi kati ya waliojitolea kufanyiwa utafiti". Wasilisho katika mkutano wa Kimataifa kuhusu UKIMWI mwaka wa 1998 ulihidhibitisha kuwa "kuosha, kukausha na kutia tena mafuta kwenye kondomu ya kike hadi mara kumi hakubadili pakubwa uadilifu wa muundo wa kifaa hicho. Majaribio zaidi ya kimikrobiolojia na kivirolojia vinahitajika kabla ya kupendekeza utumiaji upya wa kondomu hiyo ya kike."
Ulainishaji.
Kama ilivyo na kingamimba zote zinazozuia shaawa kuingia kwenye uterasi, maji au mafuta ya kulainisha yaliyotengenezwa na silikoni ni salama yakitumiwa katika kondomu ya kike. Mafuta huharibu ulimbo wa mpira na haipaswi kutumiwa na kondomu ya kike iliyoundwa kwa ulimbo wa mpira. Mafuta hayapaswi kuathiri moja kwa moja kondomu za kike zisizo za ulimbo wa mpira lakini yanaweza kufanya usafishaji na uuaji wa viini katika kondomu hizi bila kuzidhoofisha zaidi uwe mgumu na unaweza kusababisha matatizo ya kiafya ambayo yanaweza kudhoofisha kinga-wili za mtu kutokana na magonjwa ya zinaa yaliyo mabaya.
Faida.
Faida ya kondomu za kike za plastiki ni kuwa zinapatana na mafuta ya kulainisha kama wao si alifanya ya mpira. Sehemu nyeti za nje za aliyevaa kondomu na sehemu ya chini ya uume wa mpenzi anayeingiza zinaweza kulindwa zaidi kuliko pale ambapo kondomu ya kiume inatumika. Hata hivyo, tazama tafiti hapa chini. Kuingiza kondomu ya kike hakuhitaji usimkaji wa mwanaume.
Matumizi kote duniani.
Mauzo ya kondomu za kike yamekuwa ya kutoridhisha katika nchi zilizoendelea, ingawa nchi zinazoendelea zinazidi kuzitumia ili kutimiza taratibu zilizopo za mpango wa uzazi na VVU / UKIMWI. Sababu ambazo huenda zilisababisha mauzo ya chini ni kuwa kuingiza kondomu ya kike ni ujuzi unaopaswa ambao mtu anapaswa kujifunza na kondomu za kike zinaweza kuwa ghali zaidi ya zile za kiume (bei ni mara 2 au 3 ya zile za kiume). Aidha, ripoti za sauti ya "mchakarisho" wakati wa ngono huwafanya baadhi ya watu ambao huenda wangeitumia, kama asiye na kujulikana ya nje pete ambayo bado nje ya uke.
Mnamo Novemba 2005, YWCA ulimwenguni ulitoa wito kwa wizara ya afya za kitaifa na wahisani wa kimataifa wakubali wajibu wa kununua kondomu milioni 180 za kike za kusambazwa kote duniani katika mwaka wa 2006, ikisema kuwa "kondomu za kike bado ndiyo chombo cha pekee cha kuzuia Virusi Vya UKIMWI (VVU) ambayo wanawake wanaweza kuanzisha na kudhibiti," lakini bado wanawake katika nchi zinazoendelea hawazipati kwa urahisi kutokana na gharama kubwa ya 72¢ kwa kila moja. Ikiwa kondomu milioni 180 za kike zingeagizwa, bei ya kondomu moja ya kike ilitarajiwa kupungua hadi 22¢.
Katika mwaka wa 2005, kondomu milioni 12 za kike zilisambazwa kwa wanawake katika nchi zinazoendelea. Kwa kulinganisha, kati ya kondomu bilioni 6 na 9 za kiume zilisambazwa mwaka huo.
