Kufifia uke.
Kufifia uke ni kuvimba ya uke. Inaweza kusababisha usaha, kuwashwa na maumivu, na mara nyingi zinazohusiana na ni muwasho au maambukizi ya kuma ya. Ni kawaida hutokana na maambukizi. [5]
Dalili.
Mwanamke kwa hali hii anaweza kuwa na kuwasha au maumivu makali ya kuchoma kutokwa. na usaha[7] Kwa ujumla, haya ni dalili ya kififia uke:
sababu.
Vulvovaginitis unaweza kuathiri wanawake wa miaka yote na ni ya kawaida sana. mionekano maalum ya vaginitis ni:
Maambukizi.
Maambukizi ya vaginitis'" yanachukua asilimia 90% kati ya matatizo yote wakati wa umri wa kuzaa wa wamawanamke na inawakilishwa katika makundi matatu:
Kawaida chini ya maambukizi mengine inasababishwa na ugonjwa wa kisonono, Klamidia, mycoplasma, malengelenge, campylobacter, usafi mbaya, na vimelea vya na baadhi ya wadudu tegemezi. [9]
Maambukizi ya uke mara nyingi (inatofautiana kati ya nchi na nchi, kati ya 20-40% ya maambukizi ya uke) mchanganyiko wa vyanzo visababishi mbalimbali, ambavyo vinaleta changamoto kwenye matibabu. Hakika,wakati chanzo(kisababishi) kimoja kikipatiwa tiba,vimelea vingine vinapata ukinzani na kusababisha tatizo kujirudia baada ya muda mfupi. kitu cha muhimu ni hiyo ya kupata utambuzi sahihi na kutibu na wigo mpana la dawa za kuzuia maambukizi (mara nyingi pia huleta madhara).
wasichana ambao hawajabalehe'" wanaweza pia kuambukizwa vaginitis, ingawa kwa sababu ni tofauti na zile za wanawake:
Urari pH katika wasichana miili vijana si mazuri kwa ukuaji wa albicans Candida, hivyo ni ngumu kupata maambukizi ya fangasi.
Njia za kupanga uzazi za homoni.
Homoni vaginitis pamoja vaginitis atrophic kawaida hupatikana katika wanawake ambao uwezo wa kupata mimba umeishaau baada ya kujifungua. Wakati mwingine inaweza kutokea kwa wasichana vijana kabla ya kubalehe. Katika hali hii ya msaada estrogen ya uke ni dhaifu.
Muwasho / aleji.
Vaginitis inayowasha husababishwa na aleji na kondomu dawa za kuuwa mbegu za kiume, sabuni, ubani, douches, kilainisha na shahawa. Inaweza kuwa imesababishwa na mirija ya moto, kidonda ambo ngozi ya juu imeharibika, tishu, Visodo au dawa za topical.
Wajibu wa magonjwa ya zinaa.
Magonjwa ya zinaa (STD) yanaweza kuwa sababu ya usaha ukeni. Klamidia na upimaji wa ugonjwa wa kisonono ufanyike kwa mtu binafsi ambaye ana hali ya kujamiiana endapo analalamika kutokwa na usaha ukeni hata wakati mfuko wa uzazi unaonekana wa kawaida.
Ugonjwa wa sukari.
Wanawake walio na ugonjwa wa kisukari hukuza haraka maambukizi ya vaginatis n zaidi kuliko wanawake ambao hawana. [10]
Uaguzi.
Utambuzi lililojengwa kwa microscopy (zaidi na uke mvua mlima) na utamaduni wa kutokwa historia ya baada ya makini na mitihani ya kimwili yamekamilika. Rangi, konsekvensen, acidity, na sifa nyingine za kutokwa na kunaweza kuwa predictive ya Wakala wa causative. Takwimu ya Kimataifa Ainisho ya Magonjwa na uhusiano ya Afya namba Matatizo kwa sababu kadhaa ya vaginitis ni:
Matibabu.
Njia ya maambukizi ya huamua ya matibabu sahihi. Hiyo ni pamoja na antibiotics mdomo au topical na / au kizuia vimelea,kinza-akteria au dawa hiyo,matibabu cream A containing cortisone pia inaweza kutumika kupunguza baadhi ya muwasho wa. Kama mmenyuko mzio inahusika,jibu ni kimaliza kemikali za mzio antihistamine kunaweza pia kuwa kinachotakiwa. Kwa wanawake walio na muwasho na kuvimba unaosababishwa na viwango vya chini ya estrogen (baada ya kipindi cha hedhi), a juu ya mwili estrogen ili kuwa kinachotakiwa.
Mara nyingi, baada ya matibabu ya kupambana na infective, maua ya uke (kuta kiungo juu ya goti Döderlein flora) hu subuliwa. Sababu hii ni ya wiani kupunguzwa ya mimea kuishi (fiziolojia kizuizi dhidi ya patogener som utgör ett) na kupunguza epithelium ya uke (fisiki kizuizi mwili dhidi ya patogener som utgör ett). Matokeo yake, baada ya matibabu pia maombi ya uimarishaji wa maua ya asili uke, ambayo inafanywa na utawala wa ndani wa bakteria inayosababisha kuchacha kwa maziwa na uwezekano wa kiwango cha chini cha homoni (kwa mfano estrio) na kuongeza spridning ya chembe epithelial.
