Kukama.
Kukama'" ni tendo la kuondoa maziwa kutoka kiwele cha mnyama, kawaida ng'ombe (ng'ombe), kifaru wa majini, mbuzi, kondoo na ngamia mara chache zaidi, farasi na punda.
Kukama kunaweza kufanyika kwa mikono au kwa mashine.
Kukama kwa Mikono.
Kukama kwa mikono kunafanyika kwa kutomasa na kuvuta chini chuchu kwenyekiwele cha ng'ombe,ukichuruzisha maziwa kwenye ndoo. Njia mbili kuu hutumika:
Kukama kwa Mashine.
Kukama kwa mashine kwa akali ndogo
Kukama kwingi katika nchi zilizoendelea hufanywa kwa kutumia mashine za kukama. "Vikombe vya chuchu " huwekwa kwenye chuchu za ng'ombe, halafu vikombe hivyo hujipindua baina ya eneo lisilo na hewa na eneo lenye hewa ili kuongeza mvuto unaoyatoa maziwa. Maziwa huchujwa na kupozwa kabla ya kuongezwa kwenye "tangi kubwa" la kuhifadhia maziwa.
Kukamwa kwa Sumu.
Kukama ni neno linalotumiwa pia kuwa na maana ya kutoa sumu ya buibui na nyoka kwa ajili ya kupata dawa ya sumu.
