La Paz.
La Paz ni mji mkubwa katika nyanda za juu za Bolivia na makao ya serikali ba bunge. Hali halisi ni mji mkuu wa nchi hata kama katiba imetaja Sucre kama mji mkuu.
Mji uko kwenye kimo cha 3,600 m juu ya UB katika bonde la mto Chokeyapu linalohifadhi mji dhifdi ya upepo na baridi. Kando la La Paz umekua mji jirani wa El Alto kwenye tambarare ya juu mahali pasipo na hifadhi. El Alto iko 1000 m juu ya La Paz na hapa wamekalia watu maskini katika hali ya hewa ambayo ni baridi zaidi.
Mlima Illimani mwenye 6,462 m unasimama juu ya miji miwili ya jirani.
Tangu 1898 La Paz imekuwa mji mkuu hali halisi.
