Lalibela, Ethiopia.
Lalibela'" ni mji unaopatikana kaskazini mwa Ethiopia. Lalibela ni moja kati ya miji mitakatifu nchini humo, Mji huu ni wa pili kwa utakatifu ukifuatia ule wa Aksum, na pia ni makutano ya kwa ajili ya kufanyia hija kwa wakazi wengi wa nchini Ethiopia.
Tofauti na mji wa Aksum, watu wengi katika mji wa Lalibela kwa ujumla ni waumini wa kanisa la kikatoliki la Orthodox. Lalibela ilikusudiwa kuwa Yerusalemu mpya kama matokeo ya kuchukuliwa kwa mji wa Jerusalem na waislamu. Hata majina kadhaa katika kanisa ya Lalibela yametokana na majengo mbalimbali katika mji wa Yerusalemu.
Likiwa linapatikana katika ukanda wa Semien Wollo yaani Semien Wollo Zone wa kabila la Amhara au Kilil katika mita 2.500 juu ya usawa wa bahari. Lalibela ipo kati ya Latitudo na longitudo
Kutokana na takwimu za Central Statistical Agency. Mnamo mwaka 2005, Nji wa Lalibela ulikadiriwa kuwa na idadi ya watu wapatao 14,668 amabo kati yao, 7,049 ni wanaume na 7,619 ni wanawake..Mwaka 1994, zoezi la uhesabuji watu liliweka kumbukumbu ya idadi ya watu kuwa ni 8,484 ambao kati yao 3,709 walikuwa ni wanaume na 4,775 walikuwa ni wanawake.
Historia.
Katika kipindi cha uongozi cha Mtakatifu Gebre Mesqel Lalibela (aliyekuwa mmoja wa wanachama katika Zangwe Dynasty, aliyeongoza kuanzia karne ya 12th hadi karne ya 13th) Mji wa sasa wa Lalibela ulikuwa ukijulikana kama Roha. Mfalme huyo mtakatifu aliupa mji huo jina hilo kutokana na mambo yaliyotokea wakati wa kuzaliwa kwake, ambayo ndiyo yaliyomfanya mama yake kujua mambo yatakayotokea katika maisha yake ya baadae kama mfalme wa Ethipia (Emperor of Ethiopia).
Majina ya sehemu mbalimbali katika mji wa Lalibela yanatokana na Majina mbalimbali ambayo Mfalme huyo aliyapata alipokwenda katika mji wa Yerusalemu ambao ni mji mtakatifu (Holly Land) alipokuwa kijana
Lalibela inaonekana kuuona mji wa Yerusalame na kujaribu kujenga Yerusalamu Mpya kutokana Mji mkongwe wa Yerusalemu kuchukuliwa na Waislamu mnamo mwaka 1187.
Kutokana na hali hiyo, mambo mengi ya asili katika mji huo yanatokana na majina ya Biblia, hata jina la mji wenyewe, linajulikana kama Mto Jordan. Umebaki kuwa mji mkuu wa Ethipia tangu karne ya 12 na karne ya 13
Mtu wa kwanza kutoka katika bara la Uropa kufika katika kanisa hili, alikuwa ni mpelelez wa Kireno aliyeitwa Pêro da Covilhã (1460 – 1526). Padri wa Kireno alieitwa Francisco Álvares (1465 - 1540), alikuwa amesindikizwa na balozi wa Ureno wakati alipotembelea Lebna Dengel katika mwaka 1520. Katika maelezo yake kuhusiana na miundo ni pamoja na
blockquote>I weary of writing more about these buildings, because it seems to me that I shall not be believed if I write more... I swear by God, in Whose power I am, that all I have written is the truth
“Nachoka katika kuandika zaidi juu ya haya majengo, kwa sababu inaonekana kwangu kuwa sitaaminika kama nitaongea zaidi….Naapa kwa Mungu, ambaye ni katika nguvu zake mimi nipo, kuwa kila nilichikiandika ni ukweli”
Japokuwa Ramuso alijumuisha mipango ya makanisa mengine ya aina hii katika kitabu chake cha Alvares., haijajulikana bado, ni nai aliyempa hiyo michoro. Mtu mwingine aliyeripotiwa kutembelea Lalibela alikuwa Muguel de Castanhoso, aliyekuwa Mwanajeshi chini ya Christovão da Gama na kuondoka katika nchi ya Ethipia mwaka 1544.. baada ya Castanhoso, zaidi ya miaka 300 ilipiata hadi Mtu mwingine kutoka bara la Uropa Gerhard Rohlfs alipotembelea tena Lalibela katika muda fulani kati ya miaka ya 1865 hadi 1870
Kwa mujibu wa "Futuh al-Habasa" wa Sihab ad-Din Ahmad, Ahmad Gragn alichoma moja ya makanisa katika Lalibela katika uvamiziwake nchini Ethiopia... lakini, Richard Pankhurst alielezea hofu yake juu ya tukio hilo, nakuelezea kuwa japokuwa Sihab ad-Din Ahman ya kanisa. (Lilikuwa limechongwa kutoka katika mlima lakini pia nguzo zake pia zilikuwa katika mlima. lakini ni kanisa moja tu, ndilo lililoandikwa. Pankhurst anongeza kuwa, “kitu cha pekee kuhusu Lalibela (kama kila mtalii anajua) ni kuwa sehemu ya miamba kama kumi na moja hivi.na si mmoja tu….na yapo katika katika jiwa moja likiwa limetupwa juu ya jiwe jingine”
Pankhurst anaeleza kuwa, Royal Chronicles, ambayo imetajwa na Ahmad Gragn’s ilikuwa imetelekezwa katika katika wilaya kati ya mwezi wa saba na wa tisa mwaka 1531.
Alimalizia kuwa, kuanzia Ahmad Gragn alipochoma kanisa katika Lalibela, ilikuwa karibu na Bete Medhane Alem. Na kama vikosi vya waislamu havikukosewa katika kuelekezwa basi ni dhahiri kuwa kanisa lililochomwa moto lilikuwa kanisa la Gannata Maryam, lililopo maili kumi 10, mashariki mwa Lalibela ambayo kama ilivyo kwa Lalibela, nguzo zake pia zimechongwa katika vilele vya mlima
Makundi ya makanisa.
Eneo hili la kijiji linajulikana duniani kwa makanisa mbalimbali kama vile kanisa la kimonolithic Church ambalo linanakuwa moja ya sehemu muhimu katika histiroa ya sayansi ya ukataji miamba. Japokuwa tarehe halisi ya ya kuanzishwa kwa makanisa haya, haija rekodiwa vizuri, lakini wengi wanajua kuwa yamejengwa katika kipindi cha uongozi wa Lalibela, hasa katika kipindi cha karne ya 12 na karne ya 13. Kuna makanisa yapatayo 13, ambayo yapo pamoja katika makundi manne
Kundi la Makanisa ya upande wa kaskazini'": Bete Medhane Alem ambapo ni nyumbani kwa Msalaba wa Lalibela Lalibela Cross ambalo ndilo linaloaminika kuwa ndilo kanisa kubwa kuliko yote duniani la kimonolithiki, pengine nakili ya lile la Mtakatifu Maria wa Zion St. Mary of Zion la Aksum. Likemeungana na kanisa la Bete Maryam (pengine kanisa kongwe kuliko yote). Bete Golgotha. (linalojulikana kama ndilo lenye Kaburi la Mfalme wa Lalibela) kanisa dogo la Selassie na kaburi la Adam.
Kundi la Makanisa ya Magharibi: kanisa la Mtakatifu George,: Bete Giyorgis, linasemekana kuwa ndilo kanisa linaloongoza kwa michoro mizuri na ndilo kanisa lilituzwa vizuri zaidi.
"'Kundi la Makanisa ya Mashariki'": ni pamoja na kanisa la Bete amanuel (pengine ndilo kanisa la kwanza la kifalme) na (pia linawezekana kuwa gereza la kwanza) Bete Abba Libanos na Bete Gabriel-Rufael (pengine nyumba ya kwanza ya kifalme) linalohusishwa na utakatifu bakery.
Zaidi eneo lililopo katika monaki ya Ashetan Maryan na Yimrehane Kristos kanisa (pengine kanisa la kumi na moja, lilijengwa katika fasheni ya Aksumite lakini ndani ya pango.
Kumekuwa na mkanganyiko katika suala la kuwa, ni lini hasa makanisa haya yalijengwa, David Buxton alianzisha uhesabuji wa pamoja na uliokubaliwa wa uhesabuji wa miaka kihistoria, na kueleza kuwa, “mawili kati yao yanafuata, katika hesabu za hakika, zilizowasilishwa na Debra Damo na kusahihishwa na Yemrahana Kristos. "
Muda uliotumika katika kutengeneza mapango haya, kutoka katika miamba ya kawaida, si shaka utakuwa ni kiasi cha miongo kadhaa ya uongozi wa mfalme Lalibela.Boxtons anawaza kuwa, kazi iliweza kufika hadi karne ya 14.. Hatahivyo, david Phillipson, profesa wa sayansi ya miamba katika chuo kikuu cha Cambridge, Cambridge University, ashauri kuwa, makanisa ya Merkoris, Gabriel-Rufael na Danagel ayalijengwa kutoka katika miamba kiasi cha miaka nusu milioni mapema. Kama ilivyo kwa katika majengo mengine ya kifalme katika siku za falme za Axumite. Axumite Kingdom na Lalibela yamekuja tu kuhusishwa nayo baada ya vifo vyao. kwa upande mwingine wanahistoria wa chini kama vile Getachew Mekonnen, anaunga mkonoMasqal Kibra, malkia Lalibela kuwa alikuwa pia na moaja ya makanisa (Abba Libanoa) ilijengwa kama kumbukumbu ya mume wake baada ya kifo chakeb.
Tofauti na nadharia zilizoazishwa na waandishi kama vile Graham Hancock mwamba mkubwa uliotakea na kuwa kanisa la Lalibela haukujengwa kwa msaada wa mfalme Knights Knights Templar ushahidi mbambali umekuwa ukipatikana na kuonesha kuwa, kanisa hilo lilijengwa na watu wa kwanza kuwahi kuishi katika nchi ya Ethiopia.
Kama vile Buxton aliandika kuwa, lilivuta kuja kwa wagen wengi, kujenga kanisa hili na kuongeza kuwa, kuna kila dalili kuwa katika baadhi ya michoro, hutoa muungano na nmakanisa mengine kama vile kanisa la kiothodox la Ethiopian Orthodox na Coptic Orthodox Churches), bado ana wasiwasi kuhusu asili halisi ya miundo hiyo, lakini wazo la hakika linabaki kuwa makanisa haya ya mawe yanabaki kuwa makanisa yalifuata makanisa ya kale ya ambayo hayo yenyewe bado yana mfumo na ushahidi wa mfumo wa asili ya Axumite
Makanisa haya bado yanatoa uhandisi wa ajabu, kuwa yana uhusiano na maji (ambayo yanapatikana katika chemichemi karibu na makanisa ya aina hiyo) na kukaribia kufanana na mfumo ya sayansi ya miamba ya artsians ambayo huleta maji juu ya milima ambapo ndipo mjii hupatikana.
Asili nyingine.
Man linalosismama karibu na kisima cha Bete Medhane Alem, linaaminika kuwa moja ya makanisa ya miamba kubwa kuliko yote duniani
Katika Lalibela pia kunapatikana uwanja wa ndege wa Lalibela unaitwa airport (Kodi ya ICAO HALL, IATA LLI), soko kubwa, shule na Hospitali moja. Lalibela inatajwa kuwa mji wa mapadri wengi, naakanisa ya miamba katika riwaya ya Tananarive Due riwaya inayuhusisha udhanifu wa kisansi. "My Soul to Keep".
Fasihi.
Hancock, Graham, Carol Beckwith & Angela Fisher: African Ark - Peoples of the Horn, Chapter I: Prayers of Stone/The Christian Highlands: Lalibela and Axum, Harvill, An Imprint of HarperCollinsPublishers, ISBN 0-00-272780-3
