Lebanoni.
Lebanoni'" (Kiarabu: "' لبنان) ni nchi ndogo ya Mashariki ya Kati katika Asia ya Magharibi kando la Bahari ya Mediteranea. Imepakana na Syria na Israel.
Kati ya nchi za Waarabu Lebanoni ni nchi ya pekee yenye wakazi wengi ambao ni wakristo.
Jiografia na wakazi.
Mto mrefu ni Litani yenye mwendo wa 140 km inayoishia baharini karibu na mji Tyros (Sur).
Miji mikubwa ni (kadirio ya idadi ya wakazi kwa mabano):
Zaidi ya nusu ya wakazi wa nchi hukaa katika rundiko la jiji la Beirut. Inasemekana ya kwamba zaidi ya nusu ya Walibanoni wote wamehamia nje ya nchi.
