Lecrae.
Lecrae Moore ni msanii wa Kikristo mwenye mkataba na Reach Records. Lecrae anaishi mjini Atlanta, Georgia akiandaa matukio mbalimbali ya muziki,akijitolea kufanya kazi katika jela ya vijana, kujishirikisha katika shirika la "Kids Across America Kamps" huko Branson,Missouri na akijishughulisha na "Reachlife Ministries". Pia, yeye ni mwanachama wa 116 Clique, Lecrae anahubiri injili katika vyuo vikuu mbalimbali na kumbi mbalimbali za jamii. Lecrae amepokea uchaguzi wa kuwa mshindani kwa tuzo mbili katika tuzo za kila mwaka za GMA Dove. Alipata uchaguzi kwa wimbo wake "Jesus Muzik",aliomshirikisha Trip Lee na kwa albamu yake After the Music Stops. Yeye,hivi majuzi,alikuwa amechaguliwa kama mshindani kwa tuzo ya Albamu ya Sanaa ya Rap ya Mwaka katika tuzo za arubaini za GMA Dove. Magazeti mbalimbali,likiwemo "Rapzilla" yameaona na kusifu mtindo wake tofauti na albamu yake ya pili "After the Music Stops" iliitwa "mojwapo ya albamu bora sana ya 2006". Nyimbo zake zinaonyesha werevu wake lakini zinahakikisha ujumbe umewasilishwa.
Katika muziki wake, Lecrae anatumia neno "Crunk" kwa kumaanisha hisia nzuri anayohisi Mkristo. 8 Oktoba 2008, albamu ya tatu ya Lecrae, "Rebel", iliingia chati ya Billboard ikwa # 60,huku ikiwa imenunuliwa na watu 9,800. "Rebel" ikawa # 3 katika iTunes na kushikilia nafasi ya kwanza katika chati ya Kikristo ya "Billboard" kwa wiki mbili,albamu ya rap ya kwanza kufanya hivyo.
Lecrae ana video nne vya nyimbo zake:"Jesus Muzik", "Praying For You", "Don't Waste Your Life", ambayo ilishinda Video ya Mwaka katika tuzo za GMC na hapo Oktoba 2009 alitoa video ya wimbo wake "Go Hard".
Miaka ya awali (2003 -2005).
AliyezaliwaHouston,Texas na akalelewa na mama pekee yake bila baba,alikuwa Mkristo akiwa umri wa miaka 19.Lecrae alianza kuimba juu ya imani yake na kuwa mwanzilishi wa Reach Records akiwa umri wa miaka 25.Mwaka wa 2005,alitoa albamu yake yaReal Talk The album gained critical acclaim and charted at #29 on the Billboard Gospel albums chart.
kwa kurekodia huko Reach Records. Albamu hiyo ilipata sifa na ikawa #29 kwenye chati ya "Billboard" ya albamu za Kikristo.
After The Music Stops(albamu) (2006-2007).
Baada ya ufanisi wa "Real Talk",Lecrae alitoa albamu yake ya pili ya studio mnamo 15 Agosti,2006,albamu hiyo ilikuwa #5 katika chati ya "Billboard" ya albamu za Kikristo na #16 katika chati ya "Billboard Heatseeker". Albamu hii ilichaguliwa kuwa mshindani katika tuzo ya Dove na vilevile wimbo wake "Jesus Musik" ulichaguliwa.
Rebel(albamu) (2008-2009).
8 Oktoba 2008,albamu ya tatu ya Lecrae,"Rebel", iliingia chati ya "Billboard"
katika nafsi ya 60 ikiwa imenunuliwa na watu 9,800.Albamu hiyo ilipata sifa nyingi kabisa kwa muziki ya aina hiyo.Jesusfreakhideout ilisema,"Katika ulimwengu wa muziki,albamu hii ni nzuri sana
kuliko muziki ya aina hiyo yenye utasikia katika stesheni za redio.Katika utunzi wa nyimbo, Lecrae ana ujumbe mzuri kwako na mtu yeyote." Albamu hii,hivi sasa(Januari 2010),imekuwa katika chati ya
"BillBoard" ya albamu za Kikristo kwa wiki 66.
