Les Wanyika.
Les Wanyika'" ilikuwa bendi maarufu sana nchini Kenya naTanzania na wanachama wake walikiishi nchini Kenya. Iliamzishwa mwaka wa 1978 pale mpiga gitaa Omar Shabani, mpaza sauti Tom Malanga na wanachama wengine wa bendi ya Simba Wanyika. John Ngereza na Issa Juma walijiunga nao baadaye. Les Wanyika waliimba nyimbo nyingi maarufu sana,lakini walikumbukwa sana kwa nyimbo zao za mwaka wa 1979 "Sina Makosa" na "Paulina". Issa Juma aliihama bendi hii baadaye ili kuendeleza shughuli zake zingine za kimuziki. Kundi hili liliendelea mpaka Omar Shabani alipofariki mwaka wa 1998. John Ngereza alikufa miaka miwili baadaye.
Mwaka wa 1971, ndugu wawili kutoka pwani ya mkoa wa Tanga, Tanzania, Wilson Kinyonga na George walianzisha bendi waliyoiita Simba Wanyika, tafsiri ya Kiingereza kumaanisha "Savannah Lions." Kutokana na hali ya ngumu ya kiuchumi nchini Tanzania katika miaka za 70 ambayo, wengi wa wasanii wa muziki wakati huo walihamia nchini Kenya na nchi nyingine jirani katika hali ya kutafuta majani mabichi. Si ajabu kwamba baadhi ya wasanii hao walichukua uraia wa nchi hizo.
Wakati huo, usafiri kati ya nchi hizi mbili ulirahisishwa na kuweko kwa jumuiya ya Afrika Mashariki, na mkataba wa maelewano miongoni mwa Kenya, Uganda na Tanzania. Baada ya kusambaratika kwa jamuia hiyo mwaka wa 1977, kuvuka mpakani ilikuwa vigumu, hivyo uanzishwaji wa makao ya kudumu nchini Kenya na kundi hili. Bendi hii ilipoendeleo na kukua, bendi kadhaa zilijitoa, lakini mashuhuri ilikuwa ni Les Wanyika.
Ni jambo moja kwa msanii kuhamia nchi nyingine katika kutafuta lisho bora na lingine kabisa kwa nchi kutoa madai ya uongo ya kumiliki baadhi ya wasanii ambao ni wahamiaji wa nchi nyingine kwa lengo la kujionyesha na kujitakia umaarufu. Hiyo inaweza kusemwa kutokana na wimbo wa Malaika ambao asili yake ni mchora vibonzo wa nchi ya Tanzania, Geofrey "Gado" Mwampembwa ambaye ni Mtanzania anayefanya kazi katika gazeti la Nation nchini Kenya na eneo la jumla la mlima Kilimanjaro. Wakenya wamekuwa vizuri sana katika taaluma hii.
Katika bendi ya Les Wanyika, wanachama wa kikundi walijumuisha pamoja Watanzania na Wakenya. Wanachama maarufu John Ngereza, Issa Juma na Omar Shabani walikuwa wote kutoka Tanzania, na Tom Malanga kutoka Kenya. Bendi hii ilikuwa na makao ya kudumu mjini Nairobi, walikotumbuiza katika vilabu vya starehe na mahoteli mbalimbali. Wengi wa wanachama wa kundi hili aidha walikufa au wameathirika na ukongwe.
Mwaka wa 2006,lilianzishwa upya na watu wengine
