Likoni.
Likoni ni sehemu ya mji wa Mombasa nchini Kenya katika Mkoa wa Pwani.
Likoni iko barani ikitazama upande wa kusini wa kisiwa cha Mombasa. Ni mahali pa feri inayounganisha kisiwa cha Mombasa na bara upande wa kusini. Upande huu hakuna daraja kwa sababu mkono wa bahari ni pia mdomo wa bandari ya Kilindini na meli kubwa hupita kila saa. Kwa sababu hiyo daraja ingehitaji kuwa kubwa mno na hadi sasa serikali ilikosa pesa ya kujenga daraja kubwa namna hii.
Feri ya Likoni ina mashua mawili yanayozunguka mfululizo. Njia hii inatumiwa na matatu mengi, mabasi ya kuelekea kusini, watalii wanaoelekea mahoteli ya pwani la kusini na pia wanannci wengi wanaopita kwa miguu.
