Lil Boosie.
Torrence Hatch'" (amezaliwa 14 Novemba 1983) ajulikanaye kwa jina lake la kisanii "'Lil Boosie'", ni rapa wa Marekani kutoka Baton Rouge, Louisiana.
Wasifu.
Hatch alikulia katika kitongoji maskini wa Baton Rouge, na baba yake hakuwepo kutoka utoto wake. Aliucheza mpira wa kikapu wakati yeye alihudhuria chuo cha upili lakini aliishia kufukuzwa kwa kulanguzi madawa ya kulevya, hivyo Hatch aliamua kuwa rapa. Yeye alifanya kazi na rapa wa C-Loc na kundi lake 'Concentration Camp' na akafanya mwondoko wake wa kwanza katika albamu ya Loc ya tano, "It's a Gamble" mwaka 2000. Muda mfupi baadaye, Hatch iliyotolewa albamu yake "For My Thugz" kama Lil Boosie mwaka 2003. Boosie alijiunga kuongezeka studio Trill Entertainment ambayo ilikuwa ikiungwa mkono na marehemu PIMP C wa UGK. Mara baadaye, Trill kwa kipekee alitolewa katika albamu "For My Thugz." Baadaye, Boosie alijiunga na wanastudio wenzake Webbie, juu ya Albamu "Stories" na "Gangsta Ghetto Musik." Wimbo mkuu wa Boosie, "Bad Azz," ulitolewa mwaka 2006. Uliunganishwa na wimbo wa kipekee "Zoom" akimshirikisha Yung Joc. Mwaka 2007, Boosie na Webbie waliungana katika kuuim ba tena wimbo"Wipe Me Down" na rapa Foxx. "Streetz iz Mine," tepu yenye nyimbo kochokocho na DJ Drama, ilitolewa mwaka 2008, na katika mwaka huo alionekana na wimbo wake wa kipekee"Independent" na Webbie na alikuwa miongoni mwa rapa kadhaa walioshirikishwa katika "Out Here Grindin" na mwimbaji DJ Khaled. na "[6]" kutolewa mwaka 2009. "Better Believe It", akishirikiana Webbie na Young Jeezy, ni wimbo wa kwanza wa kipekee alipojiunga na "Superbad".
Maisha ya Kibinafsi..
Lil Boosie ana watoto sita. Muda mfupi baada "Bad Azz" ilitolewa, Boosie alitangaza kwamba aliugua ugonjwa wa kisukari. 22 Oktoba 2008, Boosie alikamatwa baada Askari wa Mashariki mwa Baton Roug alipata bangi, madawa ya kulevya yasiyotambulika, na bunduki katika gari la Boosie. Boosie alijitetea kuwa hakuwa na hatia ya kina cha tatu kwa kumilki bangi tarehe 22 Septemba 2009 na alifungwa miaka miwili gerezani siku iliyofuata. Jaji James Moore aliongeza kifungo mara mbili mnamo 10 Novemba baada ya kugundua kuwa Boosie alikuwa na majaribio wakati akisubiri adhabu. Kati ya kujitetea kwake na adhabu, Boosie mara kielektroniki kufuatiliwa na kuwekwa chini ya jela ya nyumba.
