Livingstone (mji).
Livingstone ni mji na na makao makuu ya mkoa wa kusini wa Zambia kando ya mto Zambezi mwenye wakazi 110,000 (2005). Mji ni kitovu cha utalii wa maporomoko ya Victoria Falls upande wa Zambia.
Pia ni kituo cha mpakani kwenye daraja la Zambezi kwenda Zimbabwe. Mji ulianzishwa penye mpito wa mto Zambezi kidogo juu ya maporomoko mwaka 1897. Jina lake limetolewa kwa heshima ya mmisionari na mpelelezi David Livingstone.
Ulikuwa makao makuu ya kampuni ya Cecil Rhodes iliyotawala Rhodesia ya Kaskazini baadaye mji mkuu wa koloni hadi 1935 serikali ilipohamishwa kwenda Lusaka.
Baada ya uhuru wa Zimbabwe, idadi ya watalii wengi waliotaka kuona maporomoko walipendelea kukaa upande wa Zimbabwe lakini tangu miaka ya nyuma matatizo ya kiuchumi na kisiasa ya Zimbabwe yalisababisha kupanda kwa idadi ya watalii upande wa Zambia.
