Lou Bega.
David Lubega'" (p.a.k "'Lou Bega'") (amezaliwa tar. 13 Aprili 1975, Munich, Ujerumani ya Magharibi) ni mwanamuziki mashahuri kwa wimbo wake wa "Mambo No. 5". Wimbo huu umerudiwa tena baada ya kuchukua ala ya wimbo huu kutoka kwa mwanamuziki Perez Prado aliyoifanya kunako mwaka wa 1952. Bega akaongezea maneno yake na kuchukua sampuli nzima ya toleo la wimbo halisi.
Tuzo.
Mwaka wa 1999, Lou Bega alipewa Tuzo ya Grammy katika kundi la "Mwimbaji Bora wa Kiume wa Pop" (kwa ajili ya wimbo wa "Mambo No. 5").
