Lugha ya Kisii.
Lugha ya Kisii'" ambayo pia huitwa "Gusii" au "Ekegusii" ni Ligha ya Kibantu
ambayo huzungumzwa na watu wa eneo la Kisii ambalo makao yake makuu ni Mji wa Kisii (kati ya Ziwa Victoria na Mpaka wa Kenya-Tanzania) katika Mkoa wa Nyanza nchini Kenya.
Ainisho.
Gusii imeainishwa kama lugha ya Bantu ya Kati, kundi moja na Lugha ya Kikuria, kundi ambalo limepewa anwani ya E.10 katika makala ya Aina za Lugha za Bantu yaliyotungwa na Malcolm Guthrie.
Lugha zinazofanana zinapatikana nchini Tanzania nazo ni:
Sauti.
Sauti za Gusii takribani zote zinaambatana na irabu.
irabu.
Lugha ya Kisii ina irabu saba, zingine zikiundwa kutokana na urefu wa kuzitamka.
Kwa mfano, maneno 'bora' (kosekana) na 'boora' (sema) yanatofautishwa tu na urefu wa irabu 'o' n 'oo'.
Konsonanti.
Katika jedwali lifuatalo, alama za uandishi ambazo hutofautiana na zile za Alfabeti ya Kimataifa (IPA) zimewekewa mabano. palipo na alama mbili pamoja, ya kulia inaashiria konsonanti inavyotamkwa.
