Magadi, Kenya.
Magadi, Kenya'" ni mji katika Mkoa wa Bonde la Ufa katika Ziwa Magadi. Mji wa Magadi upo kaskazini mashariki mwa Ziwa Natron in Tanzania.
Mji wa Magadi upo kando ya Ziwa Magadi upande wa mashariki.Kampuni ya Magadi Soda Company ipo katika mji huu. Magadi ni mji mkuu wa sehemu ya Magadi katika Wilaya ya Kajiado.
Idadi ya watu wanaoishi Magadi ni 980 (sensa ya 1999) na urefu kutoka usawa wa bahari ni mita 595
Magadi imepata huduma za mtandao, na matumizi ya kompyuta, kwa njia ya Unite Nations Development Program-Kenya kwa ajili ya kompyuta zinazotumia nguvu ya jua. Mpango huu ulianza Julai 2002: na mwisho wa 2003, zaidi ya wakazi 10,000 (48%) walikuwa wametembelea vituo tano vya huduma za mtandao.
Mji wa Magadi ulitumiwa katika filamu ya Fernando Meirelles ya "The Constant Gardener".
