Mahakama ya Kimataifa ya Haki.
Mahakama ya Kimataifa ya Haki'" ambayo kawaida hujulikana kama "'Mahakama ya Dunia'" au "'ICJ) ndiyo mahakama msingi ya Umoja wa Mataifa. Yana makao yake katika Kasri la Amani mjini Hague nchini Uholanzi. Majukumu yake makuu ni kusuluhisha migogo ya kisheria inayowakilishwa mbele yake na mataifa na kutoa uamuzi kuhusu maswali ya kisheria yanayowakilishwa mbele yake na mataifa yanayotambulika ya kimataifa na mkutano wa kijumla wa Umoja wa Mataifa. Mahakama ya Kimataifa ya Haki ni taofauti na Mahakama ya Kimataifa ya Jinai, ambayo pia yana mamlaka ya kisheria ya maeneo yote "Duniani".
