Makanya (Same).
Makanya ni jina la kata ya Wilaya ya Same katika Mkoa wa Kilimanjaro, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 9,178 waishio humo.
Marejeo.
samahani kabla sijaweka maandishi napenda kupata ufafanuzi juu ya kama nina taarifa za kazi za shirika au mashirika yanayofanya kazi katika kata hii naruhusiwa kuingiza kama sehemu ya kupeleka ujumbe kwa jamii nini kinatokea katika kata husika?
unaweza kunijibu hapa au kwa email hii smkoma2002@yahoo.com
