Makazi.
Makazi Yalitobaki ya Tembo wa Afrika
Ramani ya usambazaji inayoonyesha makazi mbalimbali ya kuzaa ya gali wenye mgongo mweusi
Makazi ni eneo la kiikolojia au mazingira ambayo ni makao ya mnyama au mmeaflani au aina nyingine ya viumbe.. Ni mazingira ya asili ambapo kiumbe huishi, au mazingira ambayo yanazumguka idadi ya jamii.
Ufafanuzi.
Neno "idadi" huhusishwa na "kiumbe" kwa sababu, inawezekana kuelezea mazingira ya dubu mweusi moja, Hatuna uwezo wa kutafuta dubu fulani au mmoja lakini kambi ya muungano wa dubu wakati wa kuzaa amabao huwa katika mahali fulani. Pia, makao haya huweza kuwa tofauti na makao mengine ya kundi tofauti la dubu weusi. Hivyo, si jamii wala binafsi ambapo jina makazi kutumika.
Makazi ndogo.
Makazi ndogo ni eneo ambalo ni nyumbani mwa viumbe wadogo sana, kama vile chaa wa mbao. Makazi ndogo ni makazi ndani ya makazi kubwa, kwa mfano, kuni katika mti ulioanguka. Wadudu huishi katika / kwenye makazi ndogo, lakini kipande cha mtu kinaweza kuwa makazi ndogo kwani nyoka wanaweza kuishi ndani yao. Mazingira ndogo ni eneo linalozunguka na masuala ya ya mmea binafsi au mnyama ndani ya makazi yake.
Makazi ya binadamu.
Makazi ya binadamu ni mazingira ambayo binadamu huishi na kuingiliana. Kwa mfano, nyumba ni makazi ya binadamu, ambapo binadamu hulala na kula.
