Maranatha.
Maranatha'" (aidha מרנא תא; "maranâ 'tha'" "' au מרן אתא; "Maran 'atha')" "' ni jina la Kiaramu linalotokea mara moja tu katika Agano Jipya "(angalia Kiaramu wa Yesu)" na pia katika Didache ambayo ni sehemu ya ukusanyaji wa Kiti Mababa. Huwa katika barua za Kigiriki, na hupatikana katika mwishoni mwa waraka wa Paulo wa kwanza kwa Wakorintho NRSV inatafsiri kama: "Bwana wetu, njoo!" lakini inabainisha kuwa ingeweza pia kutafsiriwa kama: "Bwana wetu umefika"; NIV inatafsiri: "Njoo, Ee Bwana"; Maelezo ya NAB ni:
Tamko hili linaweza kuwa lilitumika kama salamu kati ya wakristo wa awali na na ni uwezekano kwa njia hii kwamba Mtume Paulo alitumia.
Maana awali ya Kigiriki ya "anathema", ni zawadi au sadaka kwa Mungu, na kuashiria kwenye tafsiri kwamba "Anathema Maranatha" katika Agano Jipya inaweza kumaanisha "zawadi kwa Mungu wakati wa kuja kwake Bwana wetu." John Wesley katika Vidokezo vyake juu ya Biblia anasema kwamba, "Inaonekana kuwa ilikuwa mila kwa Wayahudi wa kipindi hicho walipoashiria mto yeyote kuwa Anathema, waliongeza kipengele, Maran - atha, ambayo ni," Bwana huja; "yaani, kutenda kisasi juu yake." Kamusi ya Katoliki inasema, "Anathema inaashiria pia kuwa kuzidiwa na dhambi... Katika kipindi cha awali Kanisa hii ilitumia jina anathema kuashiria kutenganishwa kwa mwenye dhambi kutoka jamii ya waamini; lakini anathema lilitamkwa hasa dhidi ya wazushi. " Mwelekeo Hasi wa "Maranatha" ulianza kudidimia mwishoni wa karne ya 1; Ufafanuzi wa Jamiesen, Fausset na Brown wa katika mwaka wa 1871 hutenganisha Maranatha kutoka anathema katika njia sawa na wasomi wa kisasa. Hata hivyo ufafanuzi wa jadi bado unapatikana mara kwa mara miongoni mwa baadhi ya wakristo leo.
"Maranatha" ni jina la kundi la Pentekoste ya kiswidi lenye mafanikio katika miaka ya 1960, ingawa limepoteza umaarufu wake. Baadhi ya maoni yake yana utata, pamoja na kukana uendelezaji
"Maranatha" ni jina la wimbo wa msanii Mkristiano Michael Card. Pia ni jina la wimbo wa msanii wa hip hop ya Kikristo,Sho Baraka, na pia e jina la albamu na bendi ya kiswidi,bendi ya black metal Funeral Mist.
"Maranatha" ni neno la sala linalopendekezwa na Jumuiya ya Kutafakari ya Kikristo katika Dunia, jamii ya wafuasi wa mafundisho ya John Main OSB katika mazoezi ya kutafakari kwa njia ya kikristo. Maombi ni sehemu moja ambapo mtu hueka kila kitu kando: badala ya kuzungumza na Mungu, mtu ako pamoja na Mungu, na kuruhusu uwepo wa Mungu kujaza moyo wake, na hivyo kubadilisha hali ya ndani ya mtu.
Maranatha ni jina la sehemu ya kwanza ya kipindi cha televisheni Milenia na Chris Carter.
