Mariakani.
Mariakani'" ni mji wa Kenya katika Mkoa wa Pwani.
"'Enzi za utawala wa kikoloni'",Tawala za maeneo ya kiutawala ambayo yanafanya Mariakani leo yali gawanywa kati ya Waduruma Wagiriama, na Wakamba. Wakoloni Waingereza waliona kuwa ni busara zaidi ya kusimamia kubwa makundi ya kikabila tofauti. Upande wa Kilifi kulikuwa Chifu wa Wagiriama na Wakamba ili kuwezesha utunzaji wa maslahi ya makabila haya mawili. Wakati upande Kwale, haswa kata ya Mwavumbo, kulikuwa na machifu wengine wawili wa kuwakilisha Waduruma na Wakamba. Chifu wa mwisho alikuwa marehemu Johnson Mwero Mwaiga kutoka Matumbi na aliyekuwa chifu mkuu Nzana wa Mumo kutoka Gwasheni. Kutoka miaka ya 1960 na hasa baada Kenya kujinyakulia uhuru.
"'Leo: mipaka kati ya Kaunti hizo mbili imebadilika kutoka wakati wa ukoloni lakini leo ni ya Reli ya kutoka mji Mazeras hadi Maji ya Chumvi kituo hicho. asili ya kituo ni kuweka katika karne ya 15 kipindi cha biashara ya umbali mrefu. Hii ni wapi zishikeni ngao kwa nguvu ya mishale na pinde achwa nyuma kwa wafanyabiashara wa bara kutoka Ukambani wakati inakaribia Mombasa kisiwa kama ishara ya amani, usultani wakati hakuwa na kuruhusu wafanyabiashara kuingia Mombasa pamoja na aina yoyote ya silaha. "Riaka" (Mariaka kwa wingi ni neno la kiduruma linalomaanisha ya podo; Mariakani hutafsiriwa kama sehemu ya zishikeni ngao kwa nguvu katika lugha Duruma neno Kigiriama kwa podo ni sawa na Kamba: Thyaka ingawa inaweza kuwa tofauti kidogo yameandikwa wito Kamba podo "Thyaka.. "(umoja) hivyo mji pia inaitwa" Mathyakani "wakati akizungumza katika Kigiriama au Kikamba Wengi wa shughuli za biashara yanayofanyika kwenye kutokana na kuhama Kaloleni upande wa usafiri wa upendeleo kwa Mombasa-Nairobi Highway badala ya reli na kituo.. Hata hivyo, mapema juhudi biashara na maendeleo yalifanyika kwa pamoja na wote upande wa mpaka hizi. ni pamoja na Shule ya Upili ya Mariakani, Shirika la maziwa la Kwale-Kilifi miaka ya 1960, Kichinjio miongoni mwa zingine.
Kaunti ya Kwale kwa kiasi kikubwa ni eneo la Mwavumbo mahali na mara nyingi halitiliwi maanani. Wakazi wake ki msingi ni wadurumma na wakamba wa pwani, wajukuu wa maskauti wapelelezi 'njia na wafanyabiashara wa umbali mrefu.
Mariakani (Kaunti ya Kilifi) iko na Halmashauri ya mji na idadi ya watu 67,984, kulingana na sensa ya 1999. Halmashauri ya mji ina kata tano: Kaliangombe, Kawala, Mariakani, Mugumo-wa-Patsa, Tsangatsini. Wote ni iko ndani ya Kaloleni Constituency [2]. Mariakani ya Kati iko katika eneo la Mariakani Kaloleni mgawanyo wa Kilifi wilaya [3] [4].
