Mark Schultz (mwanamuziki).
Historia.
Mark Schultz (alizaliwa 16 Septemba 1970) ni mwimbaji wa muziki ya kisasa ya Kikristo na pia ni mtunzi wa nyimbo. Yeye alikulia katika Colby,Kansas na kufuzu kutoka Chuo Kikuu cha Jimbo la Kansas na shahada ya digrii katika somo la masoko. Alipokuwa Chuo Kikuu.Mark alikuwa mwanachama wa Lambda Chi Alpha. Alihamia Nashville,Tennessee alipohudumia miaka minane kama kiongozi wa kundi la vijana katika Kanisa la First Presbyterian(PCUSA) hapo Nashville. Amechaguliwa kuwa mshindani katika tuzo za Dove huku akishinda yake ya kwanza katika Tuzo za Dove za mwaka wa 2006 ambapo CD/DVD yake " Mark Schultz Live: A Night of Stories & Songs" ilishinda tuzo ya Muziki Mrefu katika Video ya Mwaka. Yeye sasa anaishi katika eneo la Chapel Hill, North Carolina.
Ziara.
Marko Schultz na wasanii mahiri,Point of Grace walizuru pamoja kwa mara ya kwanza katika ziara ya miji 30.Ziara hii iliitwa "Come Alive" mnamo Septemba hadi Novemba 2009. Mark Schultz alicheza na kuimba nyimbo mpya kutoka albamu yake ya studio ya tano,"Come Alive", na Point of Grace wataimba nyimbo kutoka albamu yao iliyosifiwa,"How You Live". Mfuatilio kamili wa ziara hii unaweza kupatikana katika kiungo hiki [2].
Mark avuka Marekani.
Hapo 6 Mei 2007, Mark Schultz alianza kuendesha baiskeli kutoka California hadi Maine akipanga kusimama njiani na kuimba katika matamasha na kushiriki katika matukio maalum. Hapo awali,ziara ilipangwa kufikia mwisho katika eneo la New Hampshire, lakini ziara ilimalizika tarehe 8 Julai 2007 katika Bangor, Maine.
Kulingana na Marko Schultz, motisha ya kufanya jambo hilo la kuvuka Amerika kwa baisikeli ilitoka kwa mke wake,Kate Celauro, alipozuru vituo vya mayatima nchini Mexico. Katika mwaka wa 2006, wakaenda katika safari pamoja,shirika lisilofanya biashara au shughuli ya kifaida lilioanzishwa na Family Christian Stores. Madhumuni ya safari hii ilikuwa kusaidia wajane na mayatima katika dhiki kupata mahitaji yao. Mark,aliyekuwa amechukuliwa na familia nyingine akiwa mtoto na hakuishi na wazazi wake waliomzaa,alijihusisha sana katika kazi hii na amejihusisha na msaada kkwa The James Fund.
