Mashariki ya Kati.
Mashariki ya Kati pamoja na Uturuki
Mashariki ya Kati'" ni namna ya kutaja sehemu kubwa ya Asia ya Magharibi.
Kwa kawaida nchi zifuatazo huhesabiwa humo:
Nchi hizi zinatajwa pamoja kwa sababu zina historia ya pamoja na utamaduni ni wa karibu kati yao.
Matatizo ya jina hili.
Jina la "Mashariki ya Kati" limesambazwa kutokana na kawaida ya Kiingereza na kutafsiriwa katika lugha mbalimbali. Lina matatizo kadhaa yanayotakiwa kujulikana hata tukiendelea kutumia jina:
Lugha mbalimbali za Ulaya Bara kama Kijerumani zinaendelea kutumia majina haya matatu vile. Pia wataalamu wa historia kwa Kiingereza hupendelea kutofautisha kati ya "Mashariki ya Karibu" na "Mashariki ya Kati".
