Mérida, Mérida.
Santiago de los Caballeros de Merida, Venezuela, ni mji mkuu wa manisipaa ya Libertador na hali ya Merida, na ni moja ya miji ya kuu ya Venezuela ya Andes. Ni ilianzishwa mwaka 1558, kutoa sehemu ya Nueva Granada, lakini baadaye ikawa sehemu ya Captaincy Mkuu wa Venezuela, na alicheza biabia jukumu katika Vita ya Uhuru.
Merida ina wakazi zaidi ya 200,000 na eneo containing baadhi ya watu 350.000. Ni kituo kikuu kwa ajili ya elimu na utalii katika magharibi ya Venezuela, nyumba ya prestigefyllda Chuo Kikuu cha Andes, na eneo la juu na pili mrefu antenn tramway katika dunia.
Merida ni saa ya urefu wa wastani wa mita 1,600 (5,249 ft). Aketiye juu ya mji katika tambarare ya bonde la mto Chama, ambayo inaendesha kutoka mmoja hadi mwingine. Bakgrund wa Merida's skyline ni juu ya nchi mkutano huo, Pico Bolívar.
