Microsoft.
Microsoft Corporation'" ni shirika la kimataifa teknolojia ya kompyuta kwamba utegeneza, tillverkar, leseni, na inasaidia anuwai za bidhaa kwa ajili ya kompyuta software apparater. Makao yake makuu katika Redmond, Washington, Marekani, bidhaa zake faida nyingi ni Microsoft Windows mfumo wa uendeshaji na Microsoft Office Suite wa tija software.
Kampuni ilianzishwa mwaka 1975, ili kukuza na kuuza BASIC wakalimani kwa Altair 8800. Microsoft rose dominera nyumbani mfumo wa kompyuta kuendesha soko na MS-DOS katika mid-1980, na kufuatiwa na mstari wa uendeshaji Windows system. Wengi wa bidhaa zake zina mafanikio karibu-ubiquity desktop kompyuta katika soko. Inabainisha kwamba maoni moja Microsoft's original utume alikuwa "kompyuta kila dawati na katika kila nyumba, kukimbia Microsoft software." Microsoft asilimai footholds katika masoko mengine, pamoja na mali kama vile televisheni kabel MSNBC mtandao, MSN Internet portal, na multimedia Microsoft Encarta huru. Masoko wa kampuni pia bidhaa zote vifaa vya kompyuta kama Microsoft mouse vilevile bidhaa nyumbani burudani kama vile Xbox, Xbox 360, Zune na MSN TV. Awali wa kampuni sadaka hisa umma (IPO) ilikuwa mwaka 1986; ya ensuing kampuni kupanda bei ya hisa imefanya mabilionea nne na wastani wa mamilionea 12,000 kutoka kwa Microsoft wafanyakazi.
Katika historia ya kampuni yake imekuwa shabaha ya upinzani, pamoja na biashara monopolistic mazoea na mikakati ya kupambana na ushindani ikiwa ni pamoja na kukataa kuhusika na tying. Justice Idara ya Marekani na Tume ya Ulaya, miongoni mwa wengine, kuwa alitawala dhidi ya Microsoft Antitrust mbalimbali ipasavyo katika leo ukiukaji wa kisiasa na kiutamaduni ya hali ya hewa ya uchumi vikichanganywa na "maslahi ya umma ya jamii". (Angalia pia v. Microsoft ya Marekani, Ulaya Microsoft ushindani kesi.)
1975-1984: Founding.
Kufuatia uzinduzi wa Altair 8800, William Henry Gates III, (inayojulikana kama Bill Gates) inayoitwa watengenezaji wa microcomputer mpya, Micro Instrumentation na Telemetry Systems (MITS), sadaka kuonyesha ni utekelezaji wa programu BASIC lugha kwa ajili ya mfumo. Baada ya maandamano, MITS ilikubali kusambaza Altair BASIC. Milango left Harvard University, walihamia Albuquerque, New Mexico ambako MITS mara ziko, na walianzisha Microsoft huko. Kampuni ya kwanza ya ofisi ya kimataifa kilianzishwa tarehe 1 Novemba 1978, katika Ujapani, wenye jina "ASCII Microsoft" (sasa huitwa "Microsoft Ujapani"). 1 Januari 1979, kampuni walihamia kutoka Albuquerque kwa nyumba mpya katika Bellevue, Washington. Steve Ballmer alijiunga na kampuni ya tarehe 11 Juni 1980, na baadaye walifanikiwa Bill Gates kama CEO.
Miongoni kabla IBM-PC bidhaa walikuwa programu paket TASC (The AppleSoft compiler), ambayo compiled mpango msingi katika mashine Apple lugha, na vifaa bidhaa Microsoft Softcard, an add-on Z80 processor kadi kwa Apple II na compatible kompyuta ambayo kuruhusiwa matumizi ya M badala ya mfumo wa uendeshaji na Applesoft Apple DOS. Mwaka 1980, Microsoft iliingia mfumo wa uendeshaji biashara na version yake ya Unix, iitwayo Xenix, ambayo ni leseni kompyuta mbalimbali wachuuzi.
DOS (Disk Operating System) alikuwa mfumo wa uendeshaji wa kampuni yake ilileta kwanza mziki mafanikio. Tarehe 12 Agosti 1981, baada ya mazungumzo na Digital Utafiti wameshindwa, IBM tuzo ya mkataba wa Microsoft kutoa toleo la M mfumo wa uendeshaji ambayo ilikuwa kuweka kutumika katika ujao IBM Personal Computer (PC). Kwa mpango huu, Microsoft kununuliwa a CP / M Clone iitwayo 86-DOS kutoka Seattle Computer Products, ambayo kwa renamed IBM PC-DOS. Baadaye, soko niliona gharika ya IBM PC clones baada Columbia Data Products cloned mafanikio ya IBM Bios, na kwa uadui MS-DOS masoko kwa wazalishaji wa IBM-PC clones, Microsoft umeongezeka kutoka ndogo mchezaji mmoja wa wachuuzi Programu kubwa katika kompyuta sekta ya nyumbani. Kampuni kupanua masoko ya ndani mpya na kutolewa "Microsoft Mouse" ya mwaka 1983, vilevile kama mgawanyiko kuchapisha aitwaye Microsoft Press.
1985-1994: IPO, OS / 2 na Windows.
Agosti 1985, Microsoft na IBM ushirikiano katika maendeleo ya mfumo wa uendeshaji tofauti inayoitwa 2. Tarehe 20 Novemba 1985, Microsoft iliyotolewa rejareja wake wa kwanza wa toleo Microsoft Windows, originally a graphical ugani kwa wake kuendesha MS-DOS mfumo. Tarehe 13 Machi 1986 na kampuni akaenda kwa umma sadaka ya awali ya umma (IPO), na sadaka mapya ya awali bei ya $ 21.00 na kuishia katika siku ya kwanza ya biashara kama saa US $ 28.00. Det ensuing kupanda bei ya hisa imefanya mabilionea nne na wastani wa mamilionea 12,000 kutoka kwa Microsoft wafanyakazi.
Mwaka 1987, Microsoft hatimaye albamu yao ya kwanza ya toleo la OS / 2 hadi OEMs.
IPO.
Microsoft's Initial Public Sadaka ilitokea 14 Machi 1986. Akiba closed at $ 27.75 per share baada en topp saa 29.25 $ muda mfupi baada ya ufunguzi. Microsoft's wawili waanzilishi, Gates na Allen, walikuwa alifanya Instant mamilionea. Milango inayomilikiwa 45% ya kampuni ya hisa 24.7 milioni bora na Allen mellan 25%. Gates 'hisa hiyo ilikuwa $ 234 milioni na Microsoft's jumla-thamani $ 520million ($ katika siku sasa suala wakati huo.
Post-IPO.
Ishara kuu katika mlango wa Microsoft ushirika kampasi. Microsoft kampasi ya Redmond leo inajumuisha zaidi ya 750.000 m² (approx. miguu mraba milioni 8) na zaidi ya 30,000 wafanyakazi.
Mwaka 1989, Microsoft ilianzisha ofisi yake centralt Suite, Microsoft Office. Programu kutunza ofisi tofauti tija maombi, kama Microsoft Word na Microsoft Excel. Tarehe 22 Mei 1990 Microsoft Windows lanserade 3.0. Programme mpya ya mfumo wa uendeshaji Microsoft's boasted kama makala mpya kama harmoniserad user interface graphics na kuboresha uwezo mode zinalindwa kwa Intel 386 processor; ni kuuzwa juu nakala 100.000 katika wiki mbili. Madirisha wakati generated mapato zaidi kwa ajili ya Microsoft kuliko OS / 2, na kampuni iliamua kusonga rasilimali zaidi kutoka OS / 2 to Windows.
1995-2005: internet na masuala ya kisheria.
Mwaka 1995, iliyotolewa Microsoft Windows 95, toleo mpya wa kampuni centralt mfumo wa uendeshaji ambayo featured a completely new user interface, pamoja na riwaya kuanza button; zaidi ya milioni nakala za Microsoft Windows 95 walikuwa kuuzwa katika siku nne za kwanza baada ya kutolewa. Pia kampuni yake iliyotolewa web browser, Internet Explorer, pamoja na Windows 95 Plus! Ufungashaji cha mwezi Agosti 1995 na baadae Windows versions.
Juu, 26 Mei 1995, kufuatia Bill Gates's intern "internet Tidal Mganda memo", Microsoft alianza redefine sadaka yake na kupanua bidhaa zake linje katika mtandao wa kompyuta ing na World Wide Web. Tarehe 24 Agosti 1995, ni kubwa online kilizindua huduma, MSN (Microsoft Network), kama moja ya AOL mshindani. MSN akawa mwamvuli huduma kwa Microsoft's online huduma. Kampuni iliendelea tawi nje kwenye masoko mapya katika 1996, mapya kwa ubia na NBC kuunda mpya 24 / 7 kabel habari kituo, MSNBC. Microsoft iliingia digital msaidizi binafsi (PDA) katika soko na Novemba Windows CE 1.0, a new kujengwa-kutoka-scratch Programme centralt yao ya mfumo wa uendeshaji, hasa iliyoundwa kukimbia juu chini kumbukumbu, utendaji wa mashine ya chini, kama vile Handhelds na mengine ndogo ya kompyuta. Baadaye mwaka 1997, Internet Explorer 4.0 ilitolewa kwa wote Mac OS na Windows, kuashiria mwanzo wa förvärv wa soko browser kutoka Rival Netscape. Katika Oktoba, Idara Justice filed a msukumo katika Mahakama ya Wilaya ya Shirikisho ambayo wao alisema kuwa Microsoft alikuwa vunja mkataba uliosainiwa mwaka 1994, na akaomba mahakama kusitisha bundling ya Internet Explorer pamoja Windows.
Mwaka 1998 ilikuwa muhimu katika historia ya Microsoft, Bill Gates na kumteua Steve Ballmer kama rais wa Microsoft lakini waliobakia kama Mwenyekiti na CEO mwenyewe. Kampuni iliyotolewa Windows 98, an update to Windows 95 ambayo ilihusisha idadi ya internet-ililenga features na msaada kwa aina mpya ya vifaa. Tarehe 3 Aprili 2000, hukumu ilikuwa vikitumiwa katika kesi ya Marekani v. Microsoft, wito wa kampuni ya "matusi monopol" na kulazimisha kampuni ya umegawanyika katika vitengo viwili tofauti. Sehemu ya kupindua tawala baadaye rufaa kwa shirikisho mahakamani, na hatimaye makazi na Idara ya Haki za Marekani mwaka 2001.
Mwaka 2001, iliyotolewa Microsoft Windows XP, toleo la kwanza kuwa na sifa za encompassed wawili biashara zake na nyumbani bidhaa mistari. Kabla ilitolewa XP, Microsoft alikuwa kudumisha wawili wa NT na 9x codebase. XP ilianzisha graphical mpya user interface, wa kwanza tangu Windows mabadiliko kama 95. Mwishoni mwa mwaka 2001, pamoja na kutolewa katika Xbox, Microsoft iliingia vingi dola bilioni mchezo soko console inaongozwa kwa Sony na Nintendo. Microsoft wamekutana oron Machi 2004 wakati Antitrust hatua za kisheria dhidi yake aliletwa na Umoja wa Ulaya kwa sasa abusing wake kutawaliwa na mfumo wa uendeshaji Windows (tazama Ulaya Microsoft Antitrust kesi), hatimaye kusababisha hukumu ya kuzalisha matoleo yake mpya Windows XP jukwaa-inayoitwa Windows XP Home Edition N na Windows XP Professional N-kwamba hakuwa pamoja sina Windows Media Player, vilevile faini ya € 497 million ($ 613 milioni).
2006-hadi leo: Vista na mengine transitions.
Maingilio ishara ya Microsoft saa wa Kijerumani Campus.
27 Juni 2008, Bill Gates alistaafu kutoka siku hadi siku shughuli katika kampuni, kufuatia kipindi cha mpito mwaka wawili kutoka jukumu lake kama Chief Software Hunting, ambayo ilikuwa zilizochukuliwa na Ray Ozzie, lakini alibakia mwenyekiti wa kampuni, mkuu wa Bodi ya Wakurugenzi na ingekuwa kazi kama mshauri muhimu miradi. Windows Vista, iliyotolewa Januari 2007, alikuwa Microsoft's latest mfumo wa uendeshaji na alikuwa na kuuzwa nakala milioni 300 Desemba 2008. Microsoft Office 2007, iliyotolewa wakati huo huo, makala ya "Ribbon" user interface ambayo ni muhimu kuondoka kutoka watangulizi wake. Relativt nguvu zote kwa mauzo ya vyeo kusaidiwa ili kuzalisha faida rekodi mwaka 2007.
On 1 Februari 2008, Microsoft alifanya jitihada ya kununua unsolicited internet huduma mshindani Yahoo! Kwa hadi $ 44.6 bilioni, ingawa hii kutoa ilikataliwa 10 Februari. On 3 Mei 2008, Microsoft alikwenda kutoa zao.
Microsoft ilitangaza tarehe 21 Februari 2008 kwamba itakuwa kubadilishana habari kuhusu bidhaa zake na teknolojia ya kufanya kuwa rahisi kwa watengenezaji kuunda software ambayo inafanya kazi pamoja na bidhaa zake. na kufuatiwa kwamba up kwa kutoa habari hizo. Hata hivyo, Umoja wa Ulaya iliendelea kuonyesha kutoridhika wake na kampuni kwa ajili ya ukosefu wake wa efterlevnad na Machi 2004 hukumu na hatimaye, tarehe 27 Februari 2008 faini ya kutokujua € 899 million ($ 1.4 bilioni), basi faini kubwa katika historia EU ushindani wa sera.
Januari 2009 katika ripoti yake ya kifedha matokeo, Microsoft alitangaza Layoffs ya hadi 5000 wafanyakazi katika kukabiliana na kupunguza shughuli za kiuchumi kutokana na mgogoro wa kifedha unaoendelea.
Tarehe 12 Februari 2009, Microsoft alitangaza nia yake ya kufungua mnyororo ndogo ya Microsoft-asili maduka ya rejareja. Daudi Porter, mtendaji wa zamani saa Wal-Mart na DreamWorks, alikuwa mmoja aitwaye makampuni makamu wa rais wa Stores Retail. 22 Oktoba 2009 Microsoft Store rejareja kwanza wazi katika Scottsdale, Arizona.
NBC Universal na Microsoft Corporation wameungana katika jitihada kuuza NBC Universal's matangazo na matangazo kabel kutumia Admira, programu giant's automatiska kupanga na kununua zana.
Bidhaa divisions.
Kuwa sahihi zaidi katika kufuatilia utendaji wa kila kitengo na delegating uwajibikaji, Microsoft reorganized ndani ya biashara ya msingi makundi saba-kila chombo huru kifedha enheten-in Aprili 2002. Baadaye, tarehe 20 Septemba 2005, Microsoft ilitangaza rationalization wa biashara yake ya awali makundi saba katika mgawanyiko msingi tatu ambazo zipo leo: madirisha Mteja, MSN na Server na makundi Tool walikuwa sammanslagna ndani ya "Microsoft Platform Products and Services Division;" ya Habari mfanyakazi na Microsoft Business Solutions makundi walikuwa sammanslagna ndani ya "Microsoft Business Division;" na Mkono na Wikipedia Devices na makundi ya Mwanzo na Burudani walikuwa sammanslagna ndani ya "Microsoft Burudani na Kitengo Devices."
Jukwaa Products and Services Division.
Alama ya sasa ya Microsoft Windows, kampuni's signature bidhaa.
Mgawanyiko huu inazalisha Microsoft's centralt bidhaa, Windows uendeshaji wa mfumo. Imekuwa zinazozalishwa katika matoleo mengi, ikiwa ni pamoja Windows 3.1, Windows 95, Windows 98, Windows 2000, Windows Me, Windows Server 2003, Windows XP, Windows Vista, Windows Server 2008 na Windows 7. IBM compatible karibu wote kuja na kompyuta binafsi Windows preinstalled. Desktop ya sasa ni toleo la Windows Windows 7. Den online service MSN, kabel televisheni ya MSNBC na Microsoft online magazine "Slate" wote ni sehemu ya mgawanyiko huu. "(Slate" mara unaopatikana by "The Washington Post" tarehe 21 Desemba 2004.) Mwishoni mwa 1997, alipewa Microsoft Hotmail, maarufu zaidi webmail huduma, ambayo rebranded kama "MSN Hotmail." Katika 1999, Microsoft ilianzisha MSN Messenger, an snabbmeddelanden mteja, ili kushindana na Instant popular AOL Mtume. Pamoja na Windows Vista, MSN Messenger akawa Windows Live Mtume.
Microsoft Visual Studio ni kampuni ya seti ya zana na programu compilers. Programu bidhaa ni GUI-oriented na viungo kwa urahisi na Windows API s. Programme ya sasa ni Visual Studio 2008. Uliopita version, Visual Studio 2005 ilikuwa kubwa uboreshaji juu yake aliyemtangulia, Visual Studio.Net 2003, aitwaye baada ya. NET mpango, mpango wa masoko ya Microsoft kifuniko idadi ya teknolojia. Microsoft's ufafanuzi wa. NET inaendelea kufuka. Kama ya 2004. NET inalenga kurahisisha maendeleo ya Microsoft Windows makao maombi kuwa matumizi ya internet, kwa utplaceringen Microsoft mpya mfumo wa mawasiliano, "Indigo" (sasa renamed Windows Mawasiliano Foundation). Hii ni nia ya kushughulikia baadhi ya masuala awali ilianzisha by Microsoft's DLL design, ambayo ni vigumu, hata haiwezekani katika baadhi ya hali, kusimamia, kufunga multiple versions wa programu tata paket juu ya mfumo huo (angalia DLL-kuzimu), na kutoa zaidi jukwaa maendeleo thabiti kwa wote Windows maombi (se Common Language Miundombinu). Aidha, Kampuni ilianzisha kuweka mipango ya vyeti kutambua watu ambao wana utaalam katika programu na ufumbuzi wake. Sawa sadaka kutoka Cisco, Sun Microsystems, Novell, IBM, na Oracle Corporation, hizi zimeundwa vipimo kubaini ni ndogo seti ya proficiencies katika jukumu maalum; hii inajumuisha watengenezaji ("Microsoft Certified Solution Developer"), mfumo / mtandao wachambuzi ("Microsoft Certified Systems Engineer"), wakufunzi ("Microsoft Certified Wakufunzi") na watendaji ("Microsoft Certified Systems Administrator" na "Microsoft Certified Database Administrator").
Microsoft hutoa Suite wa server software, wenye jina Windows Server System. Windows Server ya mfumo wa uendeshaji kwa mtandao servrar ni msingi wa mfumo wa Windows Server line. Management Systems Server ya bidhaa ni mkusanyiko wa zana kutoa kijijini-control uwezo, kiraka usimamizi, software usambazaji na vifaa / software inventering. Other server bidhaa pamoja na:
Business Division.
Mlango wa mbele ya jengo tarehe 17 kampasi kuu ya kampuni Redmond kampasi.
Divisheni ya Biashara ya Microsoft inazalisha Microsoft Office, ambayo ni kampuni mstari wa ofisi ya kompyuta. Bidhaa inajumuisha programu Neno (neno processor), Access (database Kiuhusiano binafsi maombi), Excel (a spreadsheet mpango), Outlook (Windows groupware tu, mara nyingi hutumika kwa Exchange Server), PowerPoint (presentation software), na Publisher (desktop publishing software). A idadi ya bidhaa nyingine ziliongezwa baadaye na kutolewa wa Ofisi 2003 pamoja Visio, Project, MapPoint, InfoPath na OneNote.
Utvecklar pia mgawanyiko wa fedha na usimamizi wa biashara kwa makampuni ya software. Bidhaa hizi ni pamoja na bidhaa zinazozalishwa na zamani Business Solutions Group, ambayo iliundwa Aprili 2001 na Mkuu wa kununua Plains. Hatimaye, Navision mara unaopatikana kutoa sawa kuingia soko la Ulaya, kusababisha iliyopangwa kutolewa ya Microsoft Dynamics nav mwaka 2006. Kundi masoko Axapta na Suleiman, upishi na masoko yanayofanana, ambayo imepangwa kuwa pamoja na Plains Navision na Mkuu mistari kwenye jukwaa la kawaida inayoitwa Microsoft Dynamics.
Burudani na Kitengo Devices.
The Xbox 360, Microsoft mfumo wa pili katika console Gaming soko.
Akajaribu Microsoft ina kupanua Windows brand katika masoko mengine mengi, pamoja na bidhaa kama vile Windows CE kwa PDAs na wake "Windows-powered" Smartphone bidhaa. Microsoft awali simu soko iliingia kupitia Windows CE kwa kifaa handheld s, ambayo leo ina maendeleo ndani Windows Mkono 6. Mwelekeo wa mfumo wa uendeshaji ni juu ya vifaa ambapo OS inaweza kuonekana si moja kwa moja hadi mwisho user, hususan, apparater na magari.
Kampuni inazalisha MSN TV, zamani WebTV, makao ya televisheni internet Appliance. Microsoft kutumiwa kuuza seti-top Digital Video Recorder (DVR) iitwayo UltimateTV, ambayo rekodi kuruhusiwa watumiaji hadi masaa 35 kutoka programu televisheni moja kwa moja hadi nyumbani mtoa DirecTV satellite televisheni. Hii ilikuwa kuu ushindani katika UK kwa Sky British Broadcasting 's (BSkyB) SKY + huduma, inayomilikiwa na Rupert Murdoch. UltimateTV tangu imekuwa imekoma, pamoja DirecTV badala opting kwa soko DVRs kutoka TiVo Inc kabla baadaye byte DVR yao wenyewe brand.
Microsoft anauza kompyuta michezo kuwa kukimbia tarehe Windows persondatorer, pamoja na vyeo kama vile "Age of Empires, Halo" na "Microsoft Flight Simulator" mfululizo. Ni inazalisha mstari wa kazi s akimaanisha kuwa ni pamoja na huru s atlases, chini ya jina "Encarta". Eneo la Microsoft majeshi free premium na reja michezo ambapo wachezaji wanaweza kushindana dhidi ya kila mmoja na katika mashindano mengine.
Microsoft iliingia vingi dola bilioni mchezo soko console inaongozwa kwa Sony na Nintendo mwishoni mwa mwaka 2001, pamoja na kutolewa katika Xbox. Kampuni inachapisha huendeleza na michezo ya video yake mwenyewe console hii, kwa msaada wa michezo yake ya Microsoft Studios dotterbolag, kwa kuongeza tatu Xbox video game mchapishaji s kama vile Electronic Sanaa na Activision, ambaye kulipa ada ya leseni ya kuchapisha michezo kwa mfumo. The Xbox pia ina mwandamizi katika Xbox 360, iliyotolewa tarehe 22 Novemba 2005 katika Amerika Kaskazini na nchi nyingine. Na Xbox 360, Microsoft inatarajia fidia kwa hasara wakastahiki na Xbox awali. Hata hivyo, baadhi ya maamuzi Microsoft alifanya kufikiriwa utata katika video Gaming jamii, kama vile ikitoa ya console na high kushindwa viwango, kuuza matoleo mawili tofauti ya mfumo, moja bila disk ngumu kuendesha na kutoa mdogo kompatibilitet nyuma Xbox fulani tu majina.
Kwa kuongeza katika mstari wa bidhaa Xbox, Microsoft masoko pia idadi ya kompyuta mengine yanayohusiana na vifaa bidhaa kama kisima, pamoja mice, KEYBOARDS, joystick s, na gamepad s, pamoja na mchezo mwingine mtawala s, uzalishaji wa ambayo ni outsourced katika wengi fall. Kama 15 Novemba 2007, Microsoft alitangaza ya ununuzi wa Musiwave, Openwave 's Mkono Simu music mauzo ya biashara.
Athari za kiuchumi.
Mmoja wa Bill Gates 'ufunguo maono kwa kampuni ilikuwa na "workstation kupata programu zetu kwenye mbio kila dawati na hatimaye katika kila nyumbani."
Microsoft has footholds katika masoko mengine badala ya mifumo ya uendeshaji na ofisi Suites, pamoja na mali kama vile televisheni kabel MSNBC mtandao, MSN Web portal, na multimedia Microsoft Encarta huru. Masoko wa kampuni pia bidhaa zote vifaa vya kompyuta kama Microsoft kipanya na nyumbani bidhaa za burudani kama vile Xbox, Xbox 360, Zune na MSN TV.
User utamaduni.
Kiufundi rejea kwa watengenezaji na makala mbalimbali kama magazeti Microsoft "Microsoft Systems Journal" (au MSJ) ni inapatikana kwa njia ya Microsoft Developer Network (MSDN). Abonnemang MSDN pia inatoa kwa makampuni na watu binafsi, na kwa kawaida abonnemang ghali zaidi kutoa huduma ya kabla ya kutolewa beta versions wa Microsoft software. Mwaka miaka hivi karibuni, Microsoft ilizindua tovuti ya jamii kwa watengenezaji na watumiaji, yenye jina Channel9 ambayo hutoa huduma nyingi features kisasa kama wiki na internet forum. Tovuti ya jamii nyingine ambayo hutoa kila siku videocast s na huduma nyingine, "On10.net," uliozinduliwa tarehe 3 Machi 2006.
Wengi bure msaada wa kiufundi inapatikana kwa njia ya Microsoft hutolewa kupitia online Usenet newsgroups (katika siku ya kwanza ilikuwa pia ilitoa tarehe CompuServe). Kuna mambo kadhaa ya hizi newsgroups kwa karibu kila bidhaa Microsoft hutoa, na mara nyingi wao ni Microsoft kufuatiliwa na wafanyakazi. Watu ambao ni msaada juu ya newsgroups wanaweza kuchaguliwa na wengine Microsoft wafanyakazi wenzao au kwa muhimu sana ya Microsoft Professional (MVP) kwa sasa, ambayo entitles watu kwa aina ya pekee ya kijamii kwa sasa, kwa kuongeza uwezekano wa tuzo na faida nyingine.
Corporate muundo.
Kampuni inaendeshwa na Bodi ya Wakurugenzi likijumuisha watu kumi, linaloundwa na kampuni ya zaidi nje (kama ni kimila kwa makampuni kufanyiwa biashara hadharani). Hali kwa wajumbe wa bodi ya wakurugenzi ni: Steve Ballmer, James Fedha, Jr Dina Dublon, Bill Gates, Raymond Gilmartin, Reed Hastings, Daudi Marquardt, Charles Noski, Helmut Panke, na Jon Shirley. Kumi ni wajumbe wa bodi kuchaguliwa kila mwaka ifikapo mwaka wanahisa mkutano, na wale ambao hawapati kura wengi lazima kuwasilisha kujiuzulu kwa bodi, ambayo hatimaye kuchagua kama au kukubali kujiuzulu. Kuna kamati tano ndani ya bodi ambayo kusimamia masuala maalum zaidi. Kamati hizi ni pamoja na Kamati ya Ukaguzi, ambayo Hushughulikia masuala ya uhasibu na ukaguzi wa kampuni pamoja na kuripoti; Kamati ya Compensation ambayo laadhimisha fidia kwa Mkurugenzi Mtendaji na wafanyakazi wengine wa kampuni; Kamati ya Fedha, ambayo Hushughulikia masuala ya kifedha kama vile inapendekeza muunganiko na ununuzi; ya Utawala na Kuteua kamati, ambayo Hushughulikia masuala mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuteuliwa ushirika wa bodi, na mhakiki Antitrust Kamati, ambayo majaribio ya kuzuia kutoka kampuni ya mazoea Antitrust kukiuka sheria.
Kuna vipengele vingine kadhaa na muundo wa kampuni ya Microsoft. Kwa masuala duniani kuna Mtendaji wa Timu, linaloundwa na maafisa wa kampuni ya kumi na sita duniani kote, ambayo ni kushtakiwa kwa majukumu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuhakikisha wafanyakazi kuelewa Microsoft's utamaduni wa biashara. Maafisa wa kumi na sita ya Executive Team ni pamoja na Mwenyekiti na Afisa Software Hunting, the CEO, Wakili Mkuu na Katibu wa CFO, makamu wa kikundi mwandamizi na marais kutoka vitengo vya biashara, na Mkurugenzi Mtendaji wa Ulaya, Mashariki ya Kati na Afrika mikoa; na vichwa vya Worldwide Sales, Masoko na Huduma; Human Resources; na Corporate Masoko. Aidha Timu ya Mtendaji pia kuna Staff Corporate Council, ambayo Hushughulikia wafanyakazi wote kuu utendaji wa kampuni, ikiwa ni pamoja na kuidhinisha kampuni sera. The Corporate Staff Baraza linaloundwa na wafanyakazi kutoka katika Sheria na Corporate Affairs, Finance, Human Resources, Corporate Marketing, na Mkakati na Sera Advanced makundi saa Microsoft. Watendaji wengine ni pamoja na Marais na Makamu wa Marais wa bidhaa mbalimbali divisions, viongozi wa sehemu za masoko, na CTO, miongoni mwa wengine.
Stock.
Wakati kampuni ilipata kushika nafasi yake IPO 13 Machi 1986, bei ya hisa ilikuwa dola 21. Kwa karibu ya biashara ya kwanza ya siku, alikuwa hisa closed at $ 28, sawa na senti 9.7 wakati kurekebishwa kwa kampuni tisa ya kwanza ya hisa splits. Awali ensuing karibu na kupanda katika miaka inayofuata alifanya Microsoft wafanyakazi kadhaa mamilioni. Bei ya hisa peaked mwaka 1999 saa kote US $ 119 (US $ 60.928 kujirekebisha kwa splits). Wakati kampuni ina hisa splits alikuwa tisa ya kwanza ambayo ilikuwa 18 Septemba 1987, kampuni kuanza hawakuwa inatoa utdelningen mpaka 16 Januari 2003. The dividend kwa mwaka 2003 ilikuwa senti nane per share, ikifuatiwa na utdelningen ya senti kumi na sita kwa kushirikisha baadae mwaka. Kampuni switched kutoka kila mwaka na robo mwaka magawio mwaka 2005, kwa senti nane per robo sehemu maalum kwa wakati mmoja payout ya dola tatu kwa kushiriki kwa robo ya pili ya mwaka wa fedha.
Licha ya kampuni tisa kupasuliwa tarehe 2 Februari 2003 na baadaye kuongezeka utdelningen payouts, bei ya Microsoft's hisa kiasi kikubwa alibakia steady kwa miaka kadhaa ijayo, na kupanda kwa bei ya hisa kote release ya Windows Vista na kuanguka wakati wa mgogoro wa kiuchumi wa 2008.
Diversity.
Flags alimfufua mbele ya Microsoft Sammamish Campus katika Issaquah, Washington. The flag upande wa kushoto ni ya bendera ya Microsoft's mashoga na wafanyakazi msagaji kundi GLEAM.
Mwaka 2005, Microsoft amepokea 100% rating katika Corporate Usawa Index kutoka Kampeni ya Haki za Binadamu, en ranking ya makampuni na jinsi maendeleo ya shirika deems sera zao kuhusu LGBT (lesbian, gay, Bisexual na transsexual) wafanyakazi. Partly kupitia kazi ya wasenge na Wasagaji Wafanyakazi saa Microsoft (GLEAM) kundi, Microsoft aliongeza kujieleza jinsia yake kutobagua sera mwezi Aprili 2005, na Haki za Binadamu Kampeni uppdaterade Microsoft's Corporate Usawa Index kutoka sin 86% rating mwaka 2004 hadi sina sasa 100% rating.
Mwezi Aprili 2005, Microsoft alipokea hela avskaffandet kukosolewa kwa msaada kutoka Washington jimbo HB 1515 muswada kwamba ingekuwa kupanuliwa hali ya sasa ya sheria za kutobagua watu kwa Alternate riktlinjer ngono. Microsoft alikuwa mshitakiwa wa wakiinama na shinikizo kutoka mitaa kiinjili mchungaji Ken Hutcherson ambaye alikutana na mwandamizi Microsoft mtendaji na kutishia kususia kitaifa ya Microsoft's bidhaa. Microsoft pia yateremsha walikuwa kulipa kiinjili kihafidhina Ralph Reed 's kampuni Century Mikakati ya $ 20,000 kila mwezi ada. Zaidi ya wafanyakazi 2,000 saini ombi kuuliza Microsoft ili reinstate msaada kwa muswada huo. Chini wakali wawili upinzani kutoka nje na ndani ya kampuni kuta, Microsoft waliamua kuunga mkono muswada tena Mei 2005.
Microsoft hires wafanyakazi wengi wa kigeni kama vile yale ya ndani, na ni mpinzani wa frispråkig cap on H1B viza s, ambayo kuruhusu makampuni katika kuajiri Marekani kwa baadhi ya wafanyakazi wa kigeni. Bill Gates juu ya madai ya cap H1B visa kufanya kuwa vigumu kwa kuajiri wafanyakazi wa kampuni, inayosema "I'd shaka kujikwamua ya H1B cap."
Logos na slogans.
Mwaka 1987, Microsoft antog alama yake ya sasa, kinachojulikana "Pac-Man" Rangi", iliyoundwa na Scott Baker. Kulingana na Machi 1987 "Computer Reseller News Magazine," "alama mpya, katika Helvetica italiki typeface, ana slash kati ya "o" na kusisitiza "s" laini "sehemu ya jina na kuwasilisha mada na kasi." Dave Norris, a Microsoft mfanyakazi, ulianza an intern joke kampeni ya kuokoa alama ya zamani, ambayo ilikuwa ya kijani, katika uppercase wote, na featured a fanciful barua "O," nicknamed ya "blibbet," lakini ilikuwa kuondolewa.
Microsoft's alama na "Your potential." "Passion yetu." "Tagline chini ya shirika kuu jina, ni misingi ya kaulimbiu Microsoft alikuwa kama wa 2008. Mwaka 2002, kampuni ilianza kutumia alama katika Marekani na hatimaye ilianza TV kampeni na kaulimbiu, kubadilishwa kutoka zilizotangulia Tagline ya "wapi unataka kwenda leo?."
Mazingira rekodi.
Barabara upande mashamba by Microsoft karibu na ofisi ya Dell, Bangalore, India.
Katika uhusiano kwa elektronik sehemu ya biashara yake (mfano mchezo consoles, peripherals kompyuta, nk), Microsoft ilikuwa ranked kampuni ya 2 mbaya kwa mazingira ya nje ya makampuni 18 lilipimwa katika Greenpeace's Greener Electronics kuongoza Juni 2008. Ni amepokea score ya 2.2/10, kuziweka mbele ya Nintendo tu.
Microsoft imechukua hatua ya kuwa zaidi mazingira ya kirafiki. Baadhi ya mifano ni:
Kupambana na ushindani.
Tangu miaka ya 1980, Microsoft imekuwa mwelekeo wa kiasi utata katika sekta ya kompyuta. Wengi wa upinzani imekuwa mbinu yake ya biashara, mara nyingi hufafanuliwa kwa mbiu "kukumbatia, kupanua na kuizima." Microsoft awali konkurrerande unadhihirisha a standard au bidhaa, kisha inaenea kwa mazao yao wenyewe ambayo ni toleo kisha maunzi na standard, ambayo kwa muda extinguishes ushindani kwamba hana au hawawezi kutumia Microsoft's new version. Haya na mbinu nyingine yamesababisha lawsuits kuletwa na makampuni na serikali, na mabilioni ya dola domar dhidi ya Microsoft. Katika Januari 2009, Opera Software ASA filed malalamiko kwa Tume ya Ulaya na kusema kuwa Microsoft's integration ya Internet Explorer na makao Windows kompyuta binafsi, ni ukiukaji wa sheria za Ulaya ushindani.
Uhuru na faragha.
Free software proponents kumweka kwa kujiunga na kampuni ya Baraza Computing FORUMS Alliance (TCPA) kama sababu ya wasiwasi. Kundi ya makampuni ambayo kutafuta kutekeleza mpango kuitwa FORUMS Computing (kompyuta katika kompyuta ambazo sio tu kuulinda kwa mmiliki wake, lakini pia kuulinda dhidi ya mmiliki wake kama kisima), TCPA ni decried kwa wakosoaji kama inaruhusu mjukvaruutvecklare na jukwaa controllers indiscriminate kulazimisha vikwazo juu ya jinsi ya kutumia programu walaji, na juu ya jinsi ya kompyuta kuishi.
Watetezi wa free software pia suala la kuchukua na Microsoft's uendelezaji wa Digital Rights Management (DRM) na jumla ya gharama ya umiliki (TCO) kulinganisha na wake "Get ukweli" kampeni. Digital Rights Management ni teknolojia ambayo inaruhusu watoa kuingiza maudhui vikwazo juu ya mbinu ambayo digital vyombo vya habari ni juu ya matumizi ya vifaa kutumika; na hatimaye, wapinzani wake zinakubali kwamba kama teknolojia inaweza infringe on fair matumizi na haki za wengine, hasa ikizingatiwa kuwa ni shughuli inapinga kisheria kama vile re-kuchanganya au uzazi wa vifaa kwa ajili ya matumizi katika slide inaonyesha au återförsäljning ya bidhaa kwa wateja.
Misrepresentation.
Ya "Get ukweli" kampeni anasema kuwa Windows Server ina TCO chini kuliko Linux na orodha ya tafiti mbalimbali ili kuthibitisha kesi yake. Linux ilizindua dira Proponents ya masomo yao akisema kuwa, kinyume na mmoja wa Microsoft's madai, Linux ina usimamizi kupunguza gharama kuliko Windows Server. Utafiti mwingine kwa madai kwamba Kikundi Yankee kuwaendeleza kutoka toleo moja hadi jingine Windows Server gharama kubwa sehemu (robo ya tatu) wa gharama byte kutoka Windows Server ya Linux, hata kwa makampuni makubwa, na kwamba sababu nyingine kubwa a Kubadilisha mbali Windows servrar walikuwa iliongezeka usalama na kuegemea Linux servrar na nafasi ya kuepuka Microsoft "lock-in."
Mwaka wa 2004, Advertising Standards Authority (ASA) ya Uingereza Microsoft alionya kwamba ad kutoka kampeni ambayo alidai kuwa "Linux mara... mara 10 ya gharama kubwa zaidi kuliko Windows Server 2003", ilikuwa "vilseledande", kama vifaa waliochaguliwa kwa ya Linux server mara needlessly ghali. ASA's malalamiko ya mara kwamba "vipimo kwa ajili ya Linux walikuwa alifanya juu ya IBM zSeries [mainframe], ambayo ilikuwa ghali zaidi na hawakuwa vizuri kama IBM mengine mfululizo." Mara ya ulinganifu to Windows Server 2003 mbio mbili Intel 900 MHz Xeon CPUs.
Daudi Meyer kuandika Zdnet.com alisema kuwa, "Microsoft ina historia ndefu ya kuomba, na kuruzukiwa patent, uppfinningar kwamba wengi wanasema-na unaweza wakati mwingine kuonyesha-walikuwa msingi kazi mapema na wengine walibeba nje, au msingi wa kawaida, self-dhahiri wazo. Hii ilikuwa katika mwitikio 2008 patent maombi yake kwa uwezo wa mafanikio katika ukurasa-up au umebadilisha-chini increments kwa moja keystroke - njia ambayo imekuwa pervasive kwa miongo.
