Mike Novick.
Mike Novick'" ni jina la uhusika wa kipindi cha televisheni cha Kimarekani maarufu kama "24". Uhusika ulichezwa na Jude Ciccolella.
Ameonekana zaidi ya wahusika wengine wanaojirudia mara kwa mara, ameonekana katika vipengele vipatavyo 58 kwenye misimu yote minne ya mfululizo huu. Pia, amepata kupigwa picha za promosheni sawa na wale wahusika wakuu wa mfululizo huu, ingawa hakuwa mmoja kati ya wahusika wakuu.
Alifanya kazi kama Mkuu wa Wafanyakazi wa Ikulu wakati wa utawala wa David Palmer na kisha baadaye katika utawala wa Logan. Hasa baada ya kufa kwa Walt Cummings, aliyekuwa Mkuu wa Wafanyakazi wa utawala wa Logan.
