Mikoa ya Japani.
Mikoa ya Japani ni ngazi ya kiutawala chini ya ngazi ya taifa. Japani imegawiwa katika mikoa 47.
Mikoa mitatu ni miji ya Tokyo, Osaka na Kyoto.
Kisiwa cha Hokkaida ni mkoa mmoja tu.
Visiwa vingine vimegawiwa kwa mikoa 43 vingine.
Mikoa vimegawiwa ndani yao katika wilaya. Miji mikubwa zaidi iko chini ya mmkoa moja kwa moja. Wananchi huchagua bunge la mkoa linalosimamia shughuli zinazoamuliwa kwenye ngazi yake na kumchagua Mkuu wa Mkoa.
Orodha ya mikoa.
Notes: ¹ as of 2000 — ² km² — ³ per km²
