Milo Pressman.
Milo Pressman'" ni jina la uhusika wa kipindi cha televisheni cha Kimarekani maarufu kama "24". Uhusika ulichezwa na Eric Balfour.
Wakati wa Msimu wa 6, Milo anafanya kazi kama Kiongozi wa Uratibu wa Internet wa CTU, Los Angeles.
Katika uhusika.
Milo Pressman alizaliwa mnamo mwaka wa 1978.Ana Master digrii ya Computer Science aliyoipatia katika Chuo Kikuu cha Stanford, pia ana digrii ya Mathematics aliyoipatia katika Chuo Kikuu cha Michigan.
Katika msimu wa kwanza, alifanya kazi kama mshauri wa usalama wa CTU. Siku iliyofuata ya msimu wa kwanza, alirudi zake Kandani na kuijiendeleza na mafunzo hayo.
