Misri.
Misri'" (kwa Kiarabu: مصر "Masr") ni nchi ya Afrika ya Kaskazini-Mashariki.
Rasi ya Sinai ambayo ni sehemu ya Misri huhesabiwa pengine kuwa sehemu ya bara la Asia.
Misri imepakana na Bahari ya Mediteraneo, Israel, Eneo la mamlaka ya Palestina, ghuba la Suez, Mupaka wa Taba-Rafah, ghuba la Aqaba, Bahari ya Shamu, Sudan na Libya.
Nchi hiyo ni kati ya vitovu vya ustaarabu wa binadamu, na kwa sababu hiyo inavutia watalii wengi.
Kwa orodha ya marais wa nchi tangu uhuru, angalia Orodha ya Marais wa Misri.
Dini.
Wakazi wengi ni waumini wa Uislamu, lakini 10% wanaendelea kufuata Ukristo uliokuwa unatawala kabla ya Waarabu kuteka nchi katika karne ya 7.
