Mitsubishi Fuso Canter.
Mitsubishi Fuso'" "'Canter 三菱ふそうキャンター) ni moja ya magari madogo ya kibiashara uiliyoundwa na Kampuni ya Mitsubishi Fuso ya lori na basi. Aina hii ya lori ilipatikana katika Ujapani na baadhi ya nchi nyingine za Asia, ingawa pia iliuzwa katika Marekani mwishoni wa miaka ya 1980 na hadi sasa. Uundaji ulianza mwaka wa 1962 pamoja na magari ya kwanza ya kwenda Asia. Nchi zingine za Ulaya na Marekani ambazo zilizgiza gari hii au ziliunda ni pamoja na Ulaya, Mmashariki ya kati na Amerika Kaskazini. Asia-Pacific ilikuwa soko nyingine mpaka mwanzoni wa miaka ya 1970. Katika masoko mengi Canter ilikuwa ghali sana na nafasi yake ilichukuliwa na lori ya Mitsubishi Fuso wakati kwamba mtindo huu uliweza kupatikana soko ya duniani kote mwanzoni wa vmiaka miaka ya 1980.
Australia pia ilikuwa soko maarufu ya Canter - kwa kiasi kwamba ilikuwa iliundiwa huko kuanzia miaka ya 1970 kwa kutumia vipengele vya kawaida.
Mitindo mingi ya lori hii inatambulika kwa alama ya 'Canter' iliyo mbele ya lori hii, lakini kwa kawaida alama ya Mitsubishi huwa nyuma.
Katika Amerikawashindani wakuu ni NQR na 1400. na katika Japani washindani ni Isuzu Elf, UD Atlas, Toyota Dyna, Hino Dutro.
Katika mwishoni wa mwaka wa 2005, Canter mpya ilizunduliwa, pamoja na usalama kuwa suala kuu. Pia lori ilitokana na Canter, Canter Eco Hybrid ilizinduliwa. Inauzwa tu katika Ujapani.
Canter imekuwa ikiundwa na Mitsubishi Fuso katika Tramagal / Ureno tangu mwaka wa 1980. Tramagal iko 150 km kaskazini ya Lisbon. Kiwanda kinafikia na uwezo wa uundaji wa madari 15,000 kwa mwaka na kila muda una wafanyakazi takriban 430 (Oktoba 2004). Zaidi ya magari 110,000 yameundiwa hapa hadi sasa. Uundaji wa juu, uliodhibitishwa na viwango vya ISO, pamojana majaribio makini na ukaguzi bora husababisha lori ngumu na ya kuaminika.
Katika Uingereza makao makuu ya idara ya Mauzo na Masoko ya Mitsubishi Fusoo yako katika Milton Keynes katika makao makuu ya DaimlerChrysler katika idara ya magari ya Kibiashara sambamba na Mercedes-Benz.
Katika ngazi ya mtaa, Mitsubishi Canter Fuso huuzwa kupitia mtandao wa magari ya kibiashara ya Mercedes-Benz.
