Mkoa wa Kırklareli.
Kırklareli'" ni jina la mkoa uliopo mjini kaskaini-magharibi mwa nchi ya Uturuki. Mkoa upo kwenye pwani ya Bahari Nyeusi. Mkoa umepakana vilivyo na mapaka wa nchi ya Bulgaria kiasi cha kilomita 180 kutoka mkoani hapa. Unapaka na mkoa wa Edirne kwa upande wa magahribi na Tekirdağ kwa upande wa kusini na Istanbul kwa upande wa kusini-mashariki ya nchi. Kırklareli ndiyo mji wake mkuu wa mkoa huu.
Wilaya za mkaoni hapa.
Mkoa wa Kırklareli umegawanyika katika wilaya 8 (mji mkuu "'umekoozeshwa'"):
Viungo vya Nje.
İğneada along the Black Sea coast in Kırklareli Province
