Mlima Kenya.
Mount Kenya ipo katika miinuko ya Kenya, 1 kaskazini kaskazini ya Nairobi, just kaskazini ya Nyeri.
Mlima Kenya'" ndio mlima mrefu kuliko yote nchini Kenya. Mlima huu ambao hasa wenyeji waliuita "'Kirinyaga'", una urefu wa mita 5,199. Mlima huu unatokana na volkeno iliyozimika ikikadiriwa ya kwamba mlipuko wake wa mwisho ulitokea mnamo miaka milioni 2.6 hadi 3.1 iliyopita.
Vilele vyake vya juu vinaitwa Batian (5,199 m), Nelion (5,188 m) na Lenana (4,985 m). Kuna barafuto nane mlimani lakini zinapungua kila mwaka kutokana na kupanda kwa halijoto duniani na kupungukiwa kwa usimbishaji kwa sababu ya kukatwa kwa miti mingi.
Mlima Kenya ni stratovolcano umba miaka takriban milioni 3 baada ya ufunguzi wa Afrika Mashariki ufa.
Ilikuwa ni barafu omfattas cap kwa maelfu ya miaka. Hii imesababisha mumunyika sana mteremko na mabonde mingi radiating kutoka kituo hicho. Sasa kuna dogo barafuto 11. Mlima ni chanzo muhimu cha maji kwa kiasi wa Kenya.
Mara ya vilkano ans kirahisi na Ulaya katika 1849 na Ludwig Krapf, lakini jamii ya kisayansi alibakia wanabakia kuwa na wasiwasi kuhusu ripoti yake ya theluji na barafu hivyo karibu na ikweta. Uwepo wa Mlima Kenya ilikuwa alithibitisha katika 1883 na ilikuwa Kugundua kwanza katika 1887. Mkutano mara hatimaye kupanda ed na timu wakiongozwa Halford Yohana Mackinder katika 1899. Leo kuna wengi kutembea njia, climbs na HUTS mlimani.
Kuna tofauti nane kutoka bendi mimea wigo wa mkutano. Mteremko ni ya chini kufunikwa na aina tofauti ya misitu. Spishi nyingi ni endemic au wenye tabia ya Mount Kenya kama vile lobelias, ya senecio s na mwamba hyrax. Kwa sababu hii, eneo la kuzunguka kituo cha mlima ni mteule wa National Park
na kuorodheshwa kama UNESCO World Heritage Site. Hifadhi inapokea wageni juu ya 15,000 kwa mwaka.
Mount Kenya National Park.
Mount Kenya National Park, imara katika 1949, hulinda kanda yanayozunguka mlima. Awali ilikuwa ni hifadhi ya misitu kabla ya kuwa alitangaza kama Hifadhi ya Taifa. Hivi sasa ni Hifadhi ya Taifa ndani ya misitu ya hifadhi ambayo encircles hiyo. Aprili 1978 katika eneo alikuwa mteule wa UNESCO Biosphere Reserve. Hifadhi ya Taifa na hifadhi ya misitu, pamoja, akawa UNESCO ya Urithi wa Dunia mwaka 1997.
Serikali ya Kenya walikuwa na sababu nne kujenga Hifadhi ya Taifa juu na kuzunguka Mlima Kenya. Hawa walikuwa umuhimu wa utalii kwa uchumi wa ndani na ya kitaifa, kuhifadhi eneo la uzuri yolcuucagi kubwa, ili kuhifadhi viumbe hai ndani ya hifadhi, na kuhifadhi vyanzo vya maji kwa yanayozunguka eneo.
European ugunduzi.
Joseph Thomson fika foothills wa Mlima Kenya na kuthibitishwa Krapf's ugunduzi.
Mount Kenya ilikuwa ya pili ya tatu katika Afrika juu peaks kuonekana kwa mara ya kwanza kwa Wapelelezi Ulaya. Ulaya ya kwanza kuona ilikuwa Dr Johann Ludwig Krapf, en Kijerumani kimisionari, kutoka Kitui mwaka 1849,
mji mbali kutoka mlima. Ya ugunduzi ilifanyika tarehe 3 Desemba 1849,
mwaka baada ya ugunduzi wa Kilimanjaro.
Dk Krapf aliambiwa na watu wa kabila Embu kwamba aliishi kuzunguka mlima kwamba hawakuwa kupaa juu katika mlima kwa sababu ya baridi na makali nyeupe jambo ambalo akavingirisha chini ya milima kelele kwa sauti kubwa. Hii ilisababisha yeye infer kuwa ulikuwepo glaciers mlimani. The Kikuyu alithibitisha haya yametukia.
Count Samuel Teleki mara ya kwanza kuweka mguu wa Ulaya juu ya Mlima Kenya. Expedition wake kufikiwa 43.
Dk Krapf pia alibainisha kwamba mito inapita kutoka Mlima Kenya, na nyingine katika eneo la milima, walikuwa daima inapita. Hii ilikuwa tofauti sana na wengine katika eneo mito, ambayo swelled up katika msimu na wet kabisa yakakauka baada ya msimu wa mvua alikuwa ulimalizika. Kama vijito ikatoka hata katika misimu driest akajua kuwa lazima kuna chanzo cha maji mlimani, katika fomu ya glaciers. Mlima aliamini kuwa chanzo cha White Nile.
Mwaka 1851 Krapf akarudi Kitui. Yeye alisafiri karibu na mlima, lakini sikuweza kuona tena. Mwaka 1877 Hildebrandt alikuwa katika eneo Kitui na kusikia hadithi juu ya mlima, lakini pia sikuweza kuona hivyo. Tangu kulikuwa hakuna confirmations kwa nyuma up Krapf's kudai watu walianza kuwa tuhuma.
Hatimaye, mwaka 1883, Yusufu Thomson alipita karibu na upande wa magharibi wa mlima na Krapf alithibitisha madai. Yeye avledas Expedition wake na kufikiwa upp mteremko wa mlima lakini ilibidi mafungo kwa sababu ya shida na watu wa ndani. Hata hivyo, utafutaji Ulaya kweli kwanza ya mlima mara 1887 kwa mafanikio katika Count Samuel Teleki na Ludwig von Höhnel. Yeye imeweza kuwafikia kwenye mteremko wa kusini magharibi.
Expedition hii waliamini walikuwa akamkuta volkeno ya vilkano.
Mwaka 1892, Teleki na von Höhnel alirudi upande wa mashariki, lakini hawakuweza kupata kupitia msitu.
Hatimaye, mwaka 1893, ni Expedition kusimamiwa Mount Kenya kupaa mbali kama glaciers. Hii Expedition akasafiri kutoka pwani ya Ziwa Baringo katika Bonde la Ufa, na ilikuwa ikiongozwa na Dk Yohana W Gregory, Mwanajiolojia Uingereza. Wao kusimamiwa kupaa mlimani kuzunguka na alitumia masaa kadhaa juu ya Lewis Glacier mwongozo wao. Kurudi yake Uingereza, Gregory kuchapishwa majarida na hadithi akaunti ya mafanikio yake.
George Kolb, daktari wa Kijerumani, alifanya expeditions mwaka 1894 na 1896 na alikuwa wa kwanza kufika moorlands upande wa mashariki ya mlima. Hata hivyo, mbali zaidi kupatikana mara baada ya utafutaji 1899 wakati reli kukamilika mbali kama tovuti ya Nairobi. Upatikanaji mlima alikuwa mbali kutoka hapa rahisi kuliko kutoka Mombasa juu ya pwani.
Mackinder's Expedition.
Tarehe 28 Julai 1899, Sir Halford Yohana Mackinder yaliyowekwa kutoka tovuti ya Nairobi juu ya Expedition mlima Kenya. Wanachama wa Expedition Ulaya bestod ya 6 ans, 66 Uswahilini, 2 tall Wamaasai guides na 96 Kikuyu. Européerna walikuwa Campbell B. Hausberg, pili katika amri na mpiga picha, Douglas Saunders, botanist, CF Camburn, taxidermist, Cesar Ollier, kuongoza, na Josef Brocherel, kuongoza na mbeba mizigo.
Halford Mackinder, Cesar Ollier na Josef Brocherel alifanya Batian ujio wa kwanza juu ya 13 Septemba 1899. The photo shows Mackinder na Ollier.
Ya Expedition tukakifanya mbali kama mlima, lakini wamekutana matatizo mengi njiani. Nchi wao kupita mara kamili ya tauni na njaa. Mabawabu Wakikuyu wengi walijaribu jangwa na wanawake kutoka vijiji, na wengine aliiba kutoka katika vijiji, ambayo waheshimiwa kiuadui sana kuelekea Expedition. Walipofika wigo kambi tarehe 18 Agosti, hawakuweza kupata chakula chochote, alikuwa wawili wa chama yao kuuawa na wenyeji, na hatimaye alikuwa kutuma Saunders ya Naivasha kupata msaada kutoka Kapteni Gorges, Serikali Afisa kuna.
Mackinder alisukuma juu mlimani, na kuanzisha kambi saa katika Höhnel Valley. Yeye alifanya jaribio yake ya kwanza kwenye kilele tarehe 30 Agosti kwa Brocherel up Ollier na kusini mashariki uso, lakini walikuwa na mafungo walipokuwa ndani wa mkutano wa Nelion kutokana na alasiri.
Tarehe 5 Septemba, Hausberg, Ollier na Brocherel alifanya mzunguko wa kuu wa peaks kutafuta njia rahisi ya mkutano. Hawakuweza kupata mmoja. Tarehe 11 Septemba Ollier na Brocherel alifanya ujio wa Darwin Glacier, lakini walilazimishwa mafungo kutokana na blizzard.
Wakati Saunders akarudi kutoka Naivasha na unafuu wa chama hicho, alikuwa Mackinder jaribio jingine katika mkutano na Ollier na Brocherel. Wao traversed ya Lewis Glacier na kusini mashariki ziliongezeka uso wa Nelion. Walitumia usiku karibu gendarme, na traversed ya snowfield kichwani ya Darwin Glacier saa alfajiri kabla ya kukatwa hatua hadi Diamond Glacier. Wao fika kilele cha Batian saa sita mchana tarehe 13 Septemba, na alishuka kwa njia ile ile.
1900-1930.
Shipton na Russell alifanya ujio wa kwanza Pt Yohana hadi kusini-mashariki gully mwaka 1929
Baada ya ujio wa kwanza wa Mt Kenya kulikuwa EXPEDITIONS wachache huko kwa muda. Wengi wa utafutaji mpaka baada ya Vita ya Kwanza ya Dunia ilikuwa na settler s nchini Kenya, ambao walikuwa siyo kisayansi EXPEDITIONS. A utume wa Kanisa la Scotland ilianzishwa mwaka Chogoria, na wamisionari Scottish kadhaa kupanda kwa peaks, pamoja LJ Dr JW Arthur, G. Dennis na AR Barlow. Kuna wengine walikuwa ascents, lakini hakuna kufanikiwa katika summitting Batian au Nelion.
Mbinu mpya ya njia walikuwa akalipa kupitia misitu, ambayo kufikia eneo peaks mbali rahisi. Mwaka 1920, na Sir Arthur Fowell Buxton alijaribu kukata en route katika kutoka kusini, na njia nyingine walikuja kutoka Nanyuki katika kaskazini, lakini kwa kawaida hutumiwa mara nyingi njia kutoka Chogoria utume katika mashariki, kujengwa na Ernest Carr. Carr credited pia ni pamoja na kujenga Urumandi na Juu HUTS.
Tarehe 6 Januari 1929 ya kwanza ya ujio wa Nelion lilifanywa na Percy Wyn-Harris na Eric Shipton. Wao ziliongezeka ya Normal Route, basi, alishuka na Gate ya UKUNGU kabla wakipanda Batian. Juu ya 8 Januari wao reascended, wakati huu kwa GA Sommerfelt, na katika Shipton alifanya mwingine Desemba kupaa kwa REG Russell. Wao pia alifanya ujio wa kwanza Point Yohana. Katika mwaka huu Mountain Club ya Afrika Mashariki iliundwa.
Mwishoni mwa Julai 1930, Shipton na Bill Tilman alifanya traverse kwanza ya peaks. Wao kupanda kwa Ridge ya Batian Magharibi, mlango wa traversed UKUNGU kwa Nelion, na alishuka ya Normal Route. Katika safari hii, Shipton na Tilman alifanya ascents kwanza peaks nyingine kadhaa, ikiwa ni pamoja Point Petro, Point Dutton, Midget Peak, Point Pigott na aidha Terere au Sendeyo.
1931 hadi leo.
1930s mapema katika ziara kulikuwa na moorlands kuzunguka Mlima Kenya, pamoja na wachache mbali kama peaks. Raymond Hook na Humphrey Slade ramani ya kupanda mlima, na kujaa kadhaa ya vijito na trout. By 1938 kuna amekuwa ascents kadhaa zaidi ya Nelion. Februari Miss C Carol na Mtu Muthara akawa mwanamke wa kwanza na Afrika n mtiririko kupaa Nelion, katika Expedition na Noel Symington, mwandishi wa "The Night Climbers wa Cambridge," na tarehe 5 Machi Miss Una Cameron akawa mwanamke wa kwanza kupaa Batian.
Wakati wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia kulikuwa tone mwingine katika ascents wa mlima. Pengine wengi mashuhuri wa kipindi hiki ni ile ya tatu Kiitaliano Wafungwa wa Vita, ambao walikuwa utakaofanyika katika Nanyuki, na kutoroka kupanda mlima kabla ya kurejea kambini na "kukimbia" back in "Hakuna picnic juu ya Mlima Kenya" anaelezea hadithi ya wafungwa 'kunyonya.
Mwaka wa 1949 Mlima Club ya Kenya kupasuliwa kutoka Mlima Club ya Afrika Mashariki, na eneo juu alikuwa mteule wa National Park. A barabara ilijengwa kutoka Naro Moru kwa kuruhusu moorlands rahisi kufikia.
Routes walikuwa wengi wapya ziliongezeka tarehe Batian na Nelion katika miongo mitatu ijayo, na katika Oktoba 1959 Mlima Club ya Kenya zinazozalishwa yao ya kwanza ya mwongozo wa Mlima Kenya na Kilimanjaro. Tarehe ya uhuru wa Kenya mwaka 1963 Kisoi Munayo alimfufua bendera ya Kenya katika juu ya mlima. Yeye alikufa mwaka 2007 na alipewa heroic walihudhuria mazishi na rais wa Kenya Mwai Kibaki Katika miaka ya 1970 mlima Kenya National Park Mountain Rescue Team iliundwa, na mwisho wa miaka ya 1970 kila njia kuu ya peaks amekuwa ziliongezeka.
Mwaka 1997 mlima Kenya ulikuwa mteule wa UNESCO World Heritage Site.
Mnamo 19 Julai 2003, Afrika Kusini registered ndege, kubeba abiria 12 na ndege mbili, kugonga Mount Kenya saa Point Lenana: hakuna alinusurika. Hii haikuwa ndege ya kwanza waliopotea mlimani; pia kuna wreckage angalau helikopta moja kwamba kugonga kabla ya 1972.
Mitaa utamaduni.
Mlima Kenya ni muhimu kwa makabila yote ya pembezoni hai.
Makabila kuu wanaoishi kuzunguka Mlima Kenya ni Kikuyu, Ameru, Embu na Wamaasai. Wao wote kuona mlima kama kipengele muhimu tamaduni zao.
Kikuyu.
Makabila kadhaa wanaoishi kuzunguka Mlima Kenya wanaamini kuwa mlima takatifu. Walitumia kujenga nyumba zao zinazowakabili mlima, na milango upande karibu yake.
Ya Kikuyu wanaishi kusini na magharibi pande ya mlima. Wao ni agriculturalist s, na kufanya matumizi ya udongo wenye rutuba ya volkeno kwenye mteremko chini. Ya Kikuyu watu kuamini kwamba Mungu wao, "Ngai" aliishi juu ya Mlima Kenya alipo ulioshuka kutoka mbinguni. Wao wanaamini kuwa mlima ni kiti cha enzi cha Ngai duniani. Ni mahali ambapo Kikuyu, baba wa kabila, alitumia kukutana na Mungu wao, Ngai.
Walitumia kujenga nyumba zao na milango yanayowakabili mlima. Jina kwa ajili ya Kikuyu Mlima Kenya ni "kiri Nyaga" (Kirinyaga), ambayo literally hutafsiriwa kwa 'mwangaza mlima'. Jina la Mungu katika Kikuyu "Mwene Nyaga" pia ni maana ya 'mmiliki wa ostriches'.
Ni construed pia inaweza kumaanisha 'mwenye nuru / mwangaza' katika mwanga akimaanisha speglas kutoka glaciers nyeupe juu ya mlima.
Embu.
Embu watu wa kuishi kwa kusini-mashariki wa Mlima Kenya, na kuamini kuwa mlima ni nyumba ya Mungu wao, "Ngai" au "Mwene Njeru." Mlima ni takatifu, na wao kujenga nyumba zao na milango yanayowakabili kuelekea hiyo. Jina kwa ajili ya Embu Mlima Kenya ni "kiri Njeru," ambayo ina maana ya mlima wa whiteness.
Embu watu wa karibu kuhusiana na Kamba ya Mbeere watu. Wao ni walowezi wa windward upande wa mlima. Hii ni nusu rocky eneo kavu.
Wamaasai.
Wamasai ni nusu watu wahamaji, ambaye kutumia ardhi kaskazini ya mlimani graze mifugo yao. Wao wanaamini kuwa mababu zao ulioshuka kutoka mlima mwanzoni wakati. Wamasai jina kwa Mlima Kenya ni Ol Donyo Keri, ambayo inamaanisha 'mlima wa bakora au wengi colours' depicting theluji, misitu na mengine kama aliona vivuli kutoka surrounding tambarare. Angalau moja sala Wamaasai inahusu mlima wa Kenya:
Ameru.
Ameru anashughulika ya Mashariki na Kaskazini ya Mlima. Wao ni jumla ya kilimo na mifugo na pia kushika anashughulika kile ni miongoni mwa nchi yenye rutuba wengi nchini Kenya. Jina kwa ajili ya Meru Mt. Kenya ni "Kirimara" (Hiyo ambayo ina stuff nyeupe au theluji). Baadhi ya nyimbo Meru rejea "Kirimara hakuna makengi" (The mlima ni speckles wote.) Poem nyimbo nyingine kama kuashiria kwamba mlima ni ndogo makundi mbalimbali ya jamii. "Murungu" ya Meru Mungu mara kutoka mbinguni.
Makabila mengine.
Ulaya ya kwanza kutembelea Mlima Kenya mara nyingi walileta wajumbe wa makabila mengine kama marafiki na mabawabu. Wengi wa watu hawa hawajawahi uzoefu wa baridi, au kuonekana theluji na barafu kabla. Reactions zao mara nyingi walikuwa waoga na tuhuma.
Mackinder's Expedition wa 1899 alikutana na baadhi ya wanaume kutoka kabila Wadorobo. Wao walikuwa saa kuhusu na ni mfano wa kabila kwamba matumizi ya kawaida ya mlima kwa makusudi.
Jiolojia.
Peaks kati ya mlima Kenya ni volkeno kuziba kwamba ana kuipinga glacial mmomonyoko.
Mount Kenya ilikuwa stratovolcano na pengine na hii inaonekana sawa mbele ya glaciations. Mteremko chini bado ni sura hii, ambayo ni jinsi inakadiriwa urefu uliopita.
Mlima Kenya ni stratovolcano kwamba alikuwa hai katika Plio-Pleistocene. Crater ya awali ilikuwa pengine juu high; juu kuliko Kilimanjaro. Tangu ile haiko ikawa kumekuwa kuu mbili vipindi glaciation, ambazo umeonyesha kuu mbili pete ya moraine s chini ya glaciers. Moraine chini hupatikana karibu Leo hakuna glaciers kufikia chini kuliko Baada ya kusoma moraines, Gregory kuweka mbele nadharia kwamba wakati mmoja kilele nzima mara ya mlima imefunikwa na barafu cap an, na ilikuwa hii eroded ya peaks jinsi wao ni leo.
Chini mteremko wa mlima hawajawahi glaciated. Wao ni sasa hasa inalimwa na misitu. Wao wanajulikana kwa mwinuko-SIDED V-umbo mabonde na tributaries wengi. Juu mlimani, katika eneo ambalo sasa moorland, mabonde kuwa U-umbo na shallower na flatter bottoms. Hawa walikuwa umba glaciation.
Wakati Mt Kenya ilikuwa aktiv kulikuwa baadhi satellite shughuli. Kaskazini-mashariki kando ya mlima ina volkeno nyingi Plugs na umri craters. Kubwa zaidi ya hawa, Ithanguni, hata alikuwa cap barafu yake mwenyewe wakati omfattades peaks kuu katika barafu. Hii inaweza kuonekana kwa Smoothed mkutano wa kilele. Mviringo na mwinuko wa milima pande pia mara kwa mara katika eneo hili, ambazo pengine inabakia plugged ndogo vent s. Hata hivyo, kama mlima iliyobaki ni mellan symmetrical, wengi wa shughuli lazima lilitendeka katika kuziba kuu.
Miamba kwamba fomu Mt Kenya ni hasa basalt s, rhomb porphyrites, phonolites, kenyte s na trachyte s. Kenyte mara ya kwanza ilivyoripotiwa 1900 zifuatazo Gregory katika utafiti wake wa geologi wa Mlima Kenya.
The geologi wa eneo la Mlima Kenya kwa mara ya kwanza kufikiriwa na Joseph Thomson mwaka 1883. Aliona mlima kutoka Laikipia Plateau jirani na aliandika kwamba ilikuwa ni ile haiko vilkano na kuziba wazi. Hata hivyo, kama alivyokuwa amemwona mlima tu mbali maelezo yake haikuwa sana waliamini, hasa baada ya 1887 wakati Teleki na von Höhnel kupanda mlima na ilivyoelezwa wanayo kufikiriwa kuwa volkeno. Mwaka 1893 Gregory's Expedition fika Lewis Glacier saa Yeye alithibitisha kwamba vilkano mara ile haiko na kwamba kulikuwa glaciers sasa. Utafiti grundlig ya kwanza hakuwa kuratibiwa hadi 1966.
Peaks.
Peaks kuu na glaciers wa Mlima Kenya ni karibu na kituo cha mlima.
The peaks wa Mlima Kenya ni karibu wote kutoka volkeno asili. Wengi wa peaks ziko karibu na kituo cha mlima. Hawa wana Alpine peaks kuonekana kutokana na maumbile yao craggy. Kawaida ya Alpine Mandhari, juu gendarme s peaks na kutokea katika intersection ya ridges. Peaks kuu machache tu moss es, lichen s Alpine wadogo na mimea kukua katika mwamba crevices. Zaidi mbali peaks kuu, ya volkeno Plugs ni volkeno kufunikwa katika majivu na mchanga. Mimea kukua peaks hizi ni mfano kwa mimea bendi wao ni ndani
Juu peaks ni Batian Nelion na Pt Lenana Batian na Nelion tu mbali lakini waliojitenga na "Gates wa Mist" pengo, ambayo ni sawa kirefu. Coryndon Peak ni kubwa ijayo, lakini tofauti na zamani haina peaks fomu sehemu ya kuziba kuu.
Other peaks kote kuu ni pamoja na kuziba Pt Piggot Pt Dutton Pt Yohana Pt Yohana Ndogo Krapf Rognon Pt Petro Pt Slade na Midget Peak Wote hao wana pyramidal mwinuko fomu.
Adhimu craggy outlying peaks pamoja Terere na Sendeyo ambayo kuunda jozi ya mapacha peaks kaskazini ya kuziba kuu. Pamoja, wao fomu vimelea kubwa kuziba. Mengine mashuhuri ni pamoja peaks Hat Delamere Peak, Macmillan Aina na Rotundu.
Glaciers.
The Lewis Glacier ni kubwa zaidi juu ya Mlima Kenya
The Glacier s juu ya Mlima Kenya ni retreating haraka. Mlima Club ya Kenya Nairobi ina kuonyesha picha mlima wakati ziliongezeka mara ya kwanza mwaka 1899, na tena hivi karibuni zaidi, na mafungo ya glaciers ni dhahiri sana. Maelezo ya ascents kadhaa ya peaks ushauri juu ya matumizi ya crampons, lakini sasa hakuna barafu kwa kupatikana. Hakuna theluji mpya kuweza kupatikana, hata juu ya Lewis Glacier (mkubwa wao) katika majira ya baridi, hivyo hakuna barafu mpya itakuwa sumu. Ni ametabiri kuwa chini ya miaka 30 kabla kutakuwa tena kuwa barafu juu ya Mlima Kenya.. Glacial mafungo na upotevu inaweza kuwa unasababishwa na mwelekeo wa mabadiliko ya joto, au kwa mabadiliko katika mwenendo Usimbishaji.
Majina ya Glacier (clockwise kutoka kaskazini):
Theluji husababisha patterned heaving ardhini chini Mugi Hill.
Eneo la mlimani glaciers kupimwa mara katika miaka ya 1980, na kumbukumbu kama kuhusu Hii ni mbali kidogo kuliko uchunguzi wa kwanza, alifanya katika 1890s.
Periglacial landforms.
Ingawa Mlima Kenya ni juu ya ikweta joto ya kufungia nightly kusababisha periglacial landforms. Kuna sentimita chache permafrost (inches) chini ya uso. Patterned ardhini ni leo saa magharibi ya Mugi Hill. Mounds hizi kukua kwa sababu ya unaorudiwa thawing frysning na kuchora ya ardhi zaidi katika maji. Kuna blockfields sasa kuzunguka ambapo ardhini has cracked kuunda hexagons. Solifluction hutokea wakati usiku joto frysa udongo kabla thaws tena katika asubuhi. Hii kila siku na upanuzi wa udongo Contraction kuzuia uanzishwaji wa mimea.
Mito.
Runoff kutoka Mlima Kenya hutoa maji kwa zaidi ya watu milioni 2.
Mlima Kenya ni eneo kuu vyanzo vya maji ya mito miwili mikubwa nchini Kenya; ya Tana, mto mkubwa nchini Kenya, na Ewaso Ng'iso Kaskazini. Mlima Kenya mazingira hutoa maji moja kwa moja kwa zaidi ya watu milioni 2. Mito juu ya Mlima Kenya wamekuwa aitwaye baada ya vijiji kwenye mteremko wa mlima kuwa karibu kati yake. The Thuchi mto ni mpaka kati ya wilaya ya Meru na Embu. Mlima Kenya ni mnara mkubwa wa maji kwa mto Tana ambayo mwaka 1988 levereras 80% ya Kenya's umeme kwa kutumia mlolongo wa saba hydroelectric powerstations na mabwawa.
The wiani wa vijito ni juu sana, hasa kwenye mteremko chini ambao hawajawahi glaciated. The ice cap ambayo hutumiwa kufunika mlima wa Pliocene ya eroded U-umbo kubwa mabonde ambayo huvaa moja kubwa tu mkondo.
Ambapo awali sura ya uso vilkano bado ni kulinda, kumekuwa na mamilioni ya miaka kwa vijito na erode ya kilima. Eneo hili ni sifa hiyo mara kwa mara kirefu fluvial V-umbo mabonde.
The gradvis mpito kutoka bonde glaciated kwa fluvial inaweza wazi aliona.
Mito ambayo kuanza juu ya Mlima Kenya ni kubwa mbili tributaries Kenya mito ya Tana na Ewaso Ng'iro mito. A lot of Mount Kenya mito kati yake ndani ya Sagana ambayo yenyewe ni ya tributary Tana, ambayo ni lawama katika Reservoir Masinga. Mito katika sehemu ya kaskazini ya mlima, kama vile Burguret, Naro Moro, Nanyuki, Liki, Sirimon kati yake ndani ya Ewaso Ng'iro. Ya mito kwa kusini-magharibi, kama vile Keringa na Nairobi kati yake ndani ya Sagana na kisha ndani ya Tana. Mito iliyobaki ya kusini na mashariki, kama vile Mutonga, Nithi, Thuchi na Nyamindi, kati yake moja kwa moja ndani ya Tana.
Ecology.
Mlima Kenya ina maeneo kadhaa ya kiikolojia tofauti, kati ya savanna yanayozunguka mlima kwa nival eneo kwa glaciers. Kila eneo lina dominerande aina ya mimea. Wengi wa miti hupatikana juu mlimani ni endemic, aidha Mlima Kenya au Afrika Mashariki, na ni maalum sana.
Pia kuna tofauti kati ya kanda, kutegemea upande wa mlima na kipengele cha slope. Kusini-mashariki ni mengi kuliko wetter kaskazini, hivyo wanategemea miti zaidi unyevu kuweza kukua. Baadhi ya aina kama mianzi, ni mdogo kwa baadhi ya vipengele vya mlima kwa sababu ya kiasi cha unyevu.
Zones.
Kuna kanda tofauti mimea kuzunguka Mlima Kenya ambayo inatofautiana kulingana na urefu na kipengele.
Hali ya hewa ya Mount Kenya mabadiliko betydligt yenye urefu. Kuzunguka wigo wa mlima ni rutuba ya mashamba. Makabila wanaoishi kuzunguka mlima kuwa inalimwa hili eneo cool relativt unyevu kwa karne
Mlima Kenya ni nimezungukwa na misitu. Mimea katika misitu wanategemea mvua, na aina tofauti sana sasa kati ya kaskazini na kusini mwa mteremko. Muda kama amepita miti tarehe makali ya watumiaji wa misitu wamekuwa na mashamba ina zaidi up encroached rutuba ya mteremko wa mlima.
Juu ya misitu ni ukanda wa mianzi. Eneo hili ni karibu inaendelea, lakini hawawezi kukua katika kaskazini kwa sababu hakuna mvua za kutosha. Ya mianzi ni kawaida kabisa, na kuzuia wanyama wengi kutoka hai zaidi juu ya mlima. Tracks ni ya kawaida kwa njia ya mianzi. Wao ni kubwa zilizofanywa na wanyama kama tembo na buffalo walipo kupambana na njia zao juu zaidi. Wao hawatumii muda mrefu ndani ya mianzi, kama ni wote ila kwa zabuni inedible akamtandika mpya. Mianzi suppresses mimea mingine, kwa hivyo ni kupata uncommon miti au mimea mingine hapa.
Timberline misitu ni ya kawaida katika wingu. Relativt miti ni ndogo na kufunikwa katika lichens.
Juu ya mianzi ni timberline misitu. Miti hapa mara nyingi ni ndogo kuliko miti katika misitu ya chini chini ya mlima.
Wakati miti hawawezi tena mimea kukua mabadiliko ndani heathland na chaparral. Heathland hupatikana katika maeneo wetter, upande wa magharibi wa Mlima Kenya, na ni inaongozwa na giant heathers. Chaparral hupatikana katika maeneo na sehemu kame nyasi ni zaidi ya kawaida. Ardhini hapa ni waterlogged mara nyingi, lakini bado kijiti moto mara kwa mara.
Kama urefu huongeza joto Fluktuationer kuwa uliokithiri na hewa inakuwa wakondefu na sehemu kame. Kanda hii inajulikana kama Afro-Alpine zone. Mazingira hapa ni isolerade sana, kwa eneo karibu sawa tu kuwa Aberdares, ambayo ni mbali Wengi wa miti hapa ni endemic, pamoja anpassning fluctuating ya baridi na joto. Typical mimea hapa ni pamoja giant groundsels (senecios) na giant lobelias.
Kanda ambapo hivi karibuni glaciers ni retreated kutoka nival zone. Ni eneo ambalo mimea bado kunnat colonise. Juu ya Mlima Kenya ukanda huu si endelevu kama glaciers tena kuendelea.
Flora.
Mimea kwamba wengi wanaishi juu ya Mlima Kenya, kama hili Senecio keniodendron, kuwa ilichukuliwa na hasa katika extremes joto.
The flora found on Mount Kenya inatofautiana yenye urefu, kipengele na mfiduo, lakini kidogo sana na majira. Chini chini ya mlima wa hewa ina unyevu zaidi na oksijeni, na joto ni ya joto mwaka wote. Huongezeka kama urefu, mimea kuwa specialiserade zaidi, pamoja na anpassningar kwa nguvu solljus, kidogo kufungia usiku oksijeni na joto.
Mimea katika eneo Afro-Alpine nimeushinda matatizo haya katika njia kadhaa. Marekebisho ni moja inayojulikana kama giant rosette, ambayo ni kubwa exhibited by senecio, lobelia na giant thistle "(Carduus)." Mimea na wataalamu hawa njia ya kubakiza maji katika kavu hewa, vilevile kuzuia maji kufungia usiku kucha. Wao pia kutumia majani au nywele wafu kulinda kutoka frysning buds zao. Marekebisho mwingine ni ua samtidigt. Mimea katika joto wala baridi kukua kwa kasi, hivyo ni vigumu ua kila mwaka. By synchronising yao wao maua kuongeza nafasi yao ya mbelewele.
Wengi mimea katika Afro-Alpine eneo la Mlima Kenya zinaelekea kuwa kubwa. Hii ni kukabiliana dhidi ya baridi. Hata hivyo, karibu na eneo nival mimea upungufu katika kawaida tena, kama kuna rasilimali za kutosha, pamoja na joto, kuwaruhusu kukua yoyote kubwa
Hyrax kuweza kukabiliana na hali ya hewa uliokithiri na zaidi zinapatikana hadi juu mimea.
Fauna.
Safari Ants swarm kuzunguka misitu katika nguzo mrefu. Wao ni rahisi kuona walipo kuvuka tracks.
Wengi wa wanyama kuishi chini chini kwenye mteremko wa mlima Kenya. Hapa kuna mimea zaidi na hali ya hewa ni chini uliokithiri. Aina mbalimbali ya monkeys, antelopes kadhaa, mti hyrax, na baadhi kubwa porcupines wanyama kama tembo na buffalo wote wanaishi katika misitu. Predator kupatikana hapa ni pamoja na fisi na chui, na mara chache simba
Hakuna wanyama kuishi kudumu katika eneo mianzi, ingawa ni msalaba kadhaa kupata kanda juu ya mlima.
Kuna mamalia wachache kupatikana ukanda wa juu juu ya Mlima Kenya. Mlima Kenya hyrax na duiker kawaida wanaweza kuishi hapa, na ni muhimu sana kwa mazingira. Baadhi ya mamalia wadogo, kama vile Groove-toothed panya, anaweza kuishi hapa kwa burrowing ndani ya giant senecios na kutumia shina nene zao waliokufa majani kama isolera. Mamalia kubwa chache kutembelea mara kwa mara hizi muinuko. Chui mara nyingine skeletons found saa urefu, na nyingine ni sightings kukumbukwa katika majina kama Simba Tarn (Simba ina maana simba katika Kiswahili). Hata hivyo, kuna mawindo kutosha kuruhusu wanyama hawa kuishi hapa permanent.
Ndege ni ya kawaida zaidi kuliko mamalia katika Afro-Alpine eneo, pamoja na aina ya Sunbird wengi s, Alpine chat s na Starling s mkazi hapa kama vile baadhi ya wanyama wanaokula wenzao yao; ya auger buzzard, lammergeier na Verreaux tai. Ndege ni muhimu katika mazingira kama wao wengi pollinate mimea
Hali ya hewa.
Hali ya hewa ya Mount Kenya zimekuwa jukumu muhimu katika maendeleo ya mlima, kushawishi na ikolojia topography miongoni mwa mambo mengine. It has a typical ikweta mlima ial ambayo hali ya hewa "baridi" Hedberg hufafanuliwa kama "kila usiku na majira kila siku." Mlima Kenya ni nyumbani kwa mmoja wa Global anga Watch 's anga ufuatiliaji wa vituo.
Majira.
Katika januari Convergence Intertropical Zone ni uliokithiri katika kusini wake juu ya Bahari ya Hindi. Mwezi Julai, ni juu yake uliokithiri kaskazini juu ya Tibet na Arabia. Kama swaps juu, Mount Kenya uzoefu a wet msimu.
Mwaka imegawanywa katika msimu wet mbili tofauti na mbili tofauti s kiangazi s ambayo kioo wet na kavu katika misimu ya Kenya n tambarare. Kama Mlima Kenya dryers urefu kutoka na ya hali ya hewa unatofautiana juu ya mlima na ina kanda mbalimbali ya ushawishi. Ya chini, kusini mashariki ni mteremko wettest kama mfumo wa hali ya hewa predominant huja kutoka bahari ya Hindi. Hii inasababisha dense sana misitu montane mteremko haya. Juu katika mlima wengi wa Usimbishaji falls kama theluji, lakini muhimu zaidi ni chanzo cha maji ya barafu. Buku, hizi vyanzo vya maji kulisha 11 glaciers.
Ya sasa ya hali ya hewa katika mlima Kenya ni wet, lakini sehemu kame kuliko imekuwa huko nyuma. Span ya joto anuwai, ambayo diminishes yenye urefu. Katika eneo chini Alpine wao hawaendi kawaida chini Theluji na mvua ni ya kawaida Machi hadi Desemba, lakini hasa katika misimu miwili wet. Misimu ya wet akaunti kwa pamoja 5 / 6 ya mwaka Usimbishaji. The Monsoon, ambayo udhibiti wa wet na misimu kavu, ina maana kwamba wengi wa mwaka kuna kusini-Easterly upepo, lakini wakati wa Januari na Februari mwelekeo wa upepo ni kubwa kaskazini-Easterly.
Mount Kenya, kama maeneo mengi katika nchi za hari, ana wet misimu miwili na misimu miwili kavu kama matokeo ya Monsoon. Kutoka katikati Machi-Juni mazito msimu wa mvua, unaojulikana kama "mvua za muda mrefu," huleta takriban nusu ya mvua mlimani. Hii ni ikifuatiwa na wetter kavu ya misimu miwili ambayo unadumu hadi Septemba. Oktoba-Desemba ni wakati "wa mvua fupi" mlima inapokea takriban theluthi ya mvua wake jumla. Hatimaye kuanzia Desemba hadi katikati ya Machi ni kavu, kiangazi wakati mlima uzoefu mdogo mvua.
Mount Kenya straddles ikweta. Hii ina maana wakati wa majira ya kaskazini ulimwengu wa jua ni wa kaskazini wa mlima. Ya urefu na kipengele cha peaks kuu na maji na matokeo katika upande wa kaskazini wa mlima juu kuwa katika hali ya majira ya joto. Sambamba, upande wa kusini inakabiliwa na hali ya baridi. Mara ya kusini ni summer ulimwengu, hali reverses.
Daily ruwaza.
Wakati wa kiangazi karibu mlima huo daima ifuatavyo ruwaza ya hewa kila siku. Fluktuationer joto kubwa kila siku ambao ulisababisha Hedberg kutokea kwa Exclaim "baridi kila usiku na majira kila siku." Kuna tofauti katika joto na kiwango cha chini siku hadi siku, lakini kiwango kupotoka mean Titans ya ruwaza ni ndogo.
Katika msimu kavu, asubuhi ni kawaida ya wazi na ya baridi, lakini mlima ni siri katika wingu na katikati ya siku.
A typical siku ni wazi na poza asubuhi na Asili humidity. Mlima ni mionzi ya jua ambayo husababisha kuongezeka kwa joto haraka na joto warmest zinazotokea baina ya 9 na 12. Hii zinahusiana na maxima katika shinikizo, kwa kawaida karibu 10. Asili mlimani, kati ya na mawingu kuanza fomu juu ya misitu ya ukanda wa magharibi, kutokana na unyevu hewani kutoka Ziwa Victoria. Upepo wa anabatic unasababishwa na kuongezeka kwa hewa ya joto pole kuleta mawingu haya kanda katika mkutano huo mchana. 3 kote kuna minimum katika jua na upeo katika unyevunyevu kusababisha halisi na alijua joto kwa tone. Saa 4 kuna minimum katika shinikizo. Cover kila siku hii ya wingu hulinda glaciers upande wa kusini-magharibi ya mlima ambayo vinginevyo kupata jua moja kwa moja kila siku, kukuza viumbe vya asili vitaunguzwa yao. The upwelling wingu hatimaye itafikia Easterly hewa kavu dissipates vijito na kupelekea angani wazi na 5. Kuna mwingine maxima ya joto yanayohusiana na hayo.
Akiwa ni mlima Equatorial siku mwanga masaa ni saa kumi na daima kwa siku. Sunrise ni kuhusu 0530 kwa jua kuchwa ifikapo 1730. Juu ya kozi ya mwaka mmoja kuna tofauti kati ya dakika lägsta nivå na siku ndefu zaidi. Usiku, anga ni kawaida wazi na upepo unavuma katabatic chini mabonde. Juu ya chini kuna eneo Alpine kawaida barafu kila usiku.
Climbing njia.
Kuna mambo mengi juu ya Mlima Kenya peaks ambayo yanahitaji mwamba kupanda.
Wengi wa peaks juu ya Mlima Kenya wamekuwa summited. Wengi wa hawa mwamba kuhusisha kupanda kama njia rahisi, ingawa baadhi tu ya uhitaji kinyang'anyiro au kutembea. Aina ya kiwango cha juu zaidi ambayo inaweza kupaa bila kupanda ni Point Lenana, Wengi wa wageni 15,000 Hifadhi ya Taifa kila mwaka kupanda kilele hii. Kwa kulinganisha, takriban watu 200 kilele Nelion na 50 kilele Batian, peaks kubwa mbili.
Batian ni kawaida ziliongezeka via North Face Standard Route, UIAA daraja IV +. Ni mara ya kwanza alipanda tarehe 31 Julai 1944 na Firmin na Hicks. Ya misafara ni kawaida ziliongezeka katika siku mbili. Route ni ya kawaida ziliongezeka zaidi route up Nelion. Ni mara ya kwanza kwa Shipton ziliongezeka na Wyn-Harris tarehe 6 Januari 1929. Inawezekana traverse kati ya wawili peaks, via Gates wa Mist, lakini hii inahusisha matumizi ya kawaida usiku katika kibanda Howell juu Nelion. Kuna kushuka bolted abseil route off Nelion.
Ya satellite peaks kuzunguka mlima pia kutoa climbs nzuri. Hizi zinaweza ziliongezeka katika Alpine inatofautiana katika mtindo na ugumu kutoka katika kinyang'anyiro ili kupanda daraja UIAA VI. Wao ni muhimu kwa acclimatisation kabla ya kupanda juu peaks na kama ascents katika haki zao wenyewe.
Kutembea njia.
Ramani kuonyesha njia na kutembea HUTS kuzunguka Mlima Kenya
Kuna njia kutembea nane hadi peaks kuu. Clockwise mapya kutoka kaskazini hawa ni: Meru, Chogoria, Kamweti, Naro Moru, Burguret, Sirimon na Timau NJIA.
Chogoria haya, Naro Moru na Sirimon na kutumika mara nyingi zaidi na hivyo kuwa na milango staffed. Zinahitaji njia nyingine ruhusa maalum kutoka Kenya Wildlife Service kutumia.
Chogoria misafara ya Chogoria inaongoza kutoka mji hadi mzunguko peaks njia. Ni vichwa kupitia msitu wa kusini-mashariki wa mlima na moorland, pamoja na maoni juu ya maeneo kama vile Ithanguni na Giant's Billiards Jedwali kabla kufuatia Valley Gorges zamani Hekalu na hadi Simba Kanali chini Point Lenana. Mlima Club ya Kenya madai kwamba Ithanguni na Giant's billards Jedwali kutoa baadhi ya hillwalking bora nchini Kenya.
Naro Moru ya misafara ni zilizochukuliwa na wengi ambao trekkers kujaribu kufikia Point Lenana. Inaweza kupanda katika siku 3 tu na ina bunkhouses katika kila kambi. Njia anaanza Naro Moru mji wa magharibi wa mlima na climbs kuelekea Mackinder's Camp juu ya Aina Circuit Njia. Ni kawaida ya Mandhari nzuri, ingawa sehemu moja inaitwa Vertical Bog.
Sirimon njia ya misafara ya Mlima Kenya kutoka kaskazini-magharibi. Splits njia ya moorlands, kwa mara nyingi zaidi uma kutumika kufuatia Mackinder Valley na quieter route traversing ndani ya Liki Valley Kaskazini. Ya mapito rejoin saa Shipton's pango tu chini Shipton's Camp juu ya Aina Circuit Njia.
Njia ya Aina Circuit ni njia kuu peaks kote, pamoja na umbali wa juu na urefu wa faida na hasara ya zaidi ya Inaweza kutembea katika siku moja, lakini zaidi kawaida huchukua mbili au tatu. Inaweza pia kutumika kujiunga na ukoo tofauti kupaa trafik. Njia hauhitaji kiufundi kupanda.
Accomodation.
Malazi juu ya Mlima Kenya dryers kutoka msingi sana kwa anasa. Lodges anasa zaidi zinapatikana kwenye mteremko chini, ndani na kuzunguka misitu. Hawa Lodges kuwa hoteli-style malazi, mara nyingi kwa logi moto na moto maji ya bomba. Wengi kutoa waongoa anatembea na shughuli nyingine kama vile uvuvi na birdwatching.
HUTS juu ya mlimani ni msingi zaidi. Wengi bunkroom s kadhaa pamoja na vitanda, na pia kutoa mahali kupumzika, kupika na kula. Baadhi pia wana maji ya bomba. HUTS chache bothies msingi ni sadaka tu nafasi ya kulala kuwa ni mahali pa kuanzia hali ya hewa. Vitanda katika HUTS inaweza reserved katika Hifadhi ya milango.
Camping ni kuruhusiwa popote katika Hifadhi ya Taifa, lakini ni wengi moyo kote HUTS kikomo athari ya mazingira. Inawezekana kwa kutumia campers liko chinichini katika jumuiya HUTS maana hakuna ziada ada.
Asili ya Jina.
Mlima Kenya ilipata wake wa sasa ambaye jina kwa wenye kuona Krapf katika spelling 1849 ingawa Kenia imebadilika kutoka nchini Kenya. Haieleweki ni neno gani uliotokea ambayo kabila Krapf kumbukumbu. Makabila mbalimbali na majina tofauti kwa mlima. Ya Kikuyu kuiita "Kirinyaga," ambayo inamaanisha "mlima mweupe au kung'aa". Kuyaita ya Embu "Kirenia," au "mlima wa whiteness". Wamasai kuiita "Ol Donyo Eibor" au "Ol Donyo Egere," ambayo inamaanisha "mlima mweupe" au "speckled mlima" mtiririko huo.
Wakamba kuyaita ya "Kiinyaa," au "mlima wa Ostrich". Ostrich wa kiume ana mkia speckled manyoya, ambayo kuangalia sawa na speckled mwamba na barafu mlimani.
Krapf alikuwa anakaa katika kijiji Wakamba alipo kwanza aliona mlima.
Krapf, hata hivyo, jina lake kama kumbukumbu zote "Kenia" na "Kegnia." Kulingana na baadhi ya vyanzo, hii ni rushwa ya Wakamba "Kiinyaa."
Hata hivyo wengine wanasema kwamba hii ilikuwa kinyume exakta sana uliotokea notation ya neno hutamkwa
Hata hivyo, jina lake lilikuwa kawaida katika Kiingereza.
Ni muhimu kukumbuka kwamba wakati inajulikana huu mlima bila kujumuisha "mlima" katika jina. Jina ya sasa ya "Mount Kenya" ilikuwa kutumiwa na baadhi mapema 1894, lakini hii haikuwa kawaida tukio mpaka 1920 wakati Kenya Colony ilianzishwa. Kabla ya mwaka wa 1920, eneo linaloitwa Kenya liliitwa Himaya ya Uingereza Afrika Mashariki, kwa hivyo hapakuwa na haja kutaja neno mlima uliporejelea mlima huo.' gtc:suffix="&amp;gt;[15] "Mount Kenya" ilikuwa sio jina tu Kiingereza kwa ajili ya mlima kama inavyoonekana katika kitabu Dutton's 1929 "Mlima Kenya." 1930s "Kenya" kwa mara kuwa dominerande spelling, lakini mara kwa mara alikuwa "Kenia" kutumika.
Wakati huu wote wawili walikuwa bado hutamkwa katika Kiingereza.
Kenya kupatikana uhuru mwaka 1963, na Jomo Kenyatta alichaguliwa kama rais wa kwanza.
Awali alikuwa alishika jina hili kutafakari ahadi yake ya kumkomboa nchi yake na matamshi yake ya jina lake ulisababisha katika matamshi ya Kenya katika Kiingereza kubadilisha nyuma ya makadirio ya awali uliotokea matamshi, sasa Hivyo nchi ilikuwa jina baada ya koloni, ambayo kwa upande mmoja aitwaye mara baada ya mlima kama ni muhimu sana kihistoria. Urahisi kutofautisha kati ya nchi na mlimani, mlima akawa anajulikana kama "Mlima Kenya" kwa sasa matamshi Mlima Kenya ni featured kwenye Nembo ya Kenya.
Majina ya peaks.
Lenana alikuwa Chief Madawa-Man wa Kimasai circa 1890. Pt Lenana mara baada yake kwa jina Halford Mackinder. Lenana alikuwa mwana wa Batian ambaye alikuwa Mkuu uliopita Madawa-Man.
The peaks wa Mlima Kenya pewa majina kutoka vyanzo mbalimbali tatu. Kwanza, Wamaasai kadhaa wakubwa wamekuwa kuadhimisha, pamoja na majina kama Batian, Nelion na Lenana. Majina haya walikuwa alipendekeza kwa Mackinder, juu ya pendekezo wa Hinde, ambaye alikuwa afisa mkazi Maasailand wakati wa Mackinder's Expedition. Wao fira Mbatian, a Maasai Laibon (Medicine Man), Nelieng, ndugu yake, na Lenana na Sendeyo, wanawe. Terere ni baada ya mwingine aitwaye Wamaasai headman.
Aina ya pili ya majina ya kuwa walipewa peaks ni baada climbers na Wapelelezi. Baadhi ya mifano ya hili ni Shipton, Sommerfelt, Tilman, Dutton na Arthur. Shipton alifanya Nelion ujio wa kwanza, na kusindikizwa Sommerfelt Shipton ya pili ya kupaa. Tilman alifanya mengi ya ascents kwanza Shipton katika peaks na 1930. Kugundua Dutton na Arthur mlima kati ya 1910 na 1930. Arthur Firmin, ambaye alifanya mengi ya kwanza ascents, imekuwa kukumbukwa katika Firmin's Kol Humphrey Slade, wa Pt Slade, Kugundua maeneo ya moorland ya mlima katika 1930s, na huenda alifanya Sendeyo ujio wa kwanza.
Majina yaliyobaki baada linajulikana haiba ya Kenya, isipokuwa wa Yohana na Petro, ambayo ilikuwa jina kwa mmisionari Arthur baada ya wanafunzi wawili. Pigott alikuwa Kaimu Afisa Utawala wa Kifalme ya Kiingereza kwa Afrika ya Mashariki wakati wa Gregory's Expedition, na kuna kundi la peaks nne mashariki ya peaks kuu aitwaye baada ya magavana wa Kenya na mapema walowezi; Coryndon, Grigg, Delamere na McMillan.
Wengi wa majina walipewa kwa Melhuish na Dutton, isipokuwa majina ya Wamaasai na Petro na Yohana. Linalovutia Pt Thomson si jina lake baada ya Joseph Thomson, ambaye alithibitisha mlima's kuwepo, lakini baada ya mwingine J Thomson ambaye alikuwa rasmi kijiografia Royal Society photographer.
