Morgan Heritage.
Morgan Heritage'" ni bendi ya rege liliyoundwa na na watoto watano msanii wa rege Denroy Morgan. Kutokana na wao kukulia katika studio ya baba yao huko Marekani, kundi la idadi ya jumla ya watoto wanane walihudhuria kwa mara ya kwanza kwenye tamasha la muziki wa rege huko Jmaika uitwao Sunsplash. Hatimaye walikandarasiwa na na kampuni ya MCA na walitoa albamu yao iliyoitwa "Miracles" katika mwaka 1994. Kuanzia wakati huo wameikosoa albamu ya "Miracle" kama iliyoshawishiwa zaidi na muziki wa aina ya pop.
Baada ya kutoa albamu ya "Miracle" familia hiyo ilihamia nyumbani kwao huko Denroy nchini Jamaica. Katika kipindi hiki, familia tatu kushoto kikundi. Walipokuwa Jamaika, Morgan Heritage alianza kushirikiana na produsa wa rege waliosifika Bobby Dixon na Lloyd James, na baadaye wakatoa albamu yao ya pili iliyosifika kwa jina la kina yao acclaimed albamu ya pili "Protect Us Jah" (1997), ikifuatiwa na "One Calling" (1998), na nyingine iliyopendwa ba wafuasi wa iamni ya Rastafara ya iliyoitwa"Don ' t Haffi Dread" ya mwaka (1999). Wametoa jumla ya albamu tatu za mkusanyiko wa nyimbo na "The Morgan Heritage Family and Friends", na albamu ya hadhara, "Live in Europa!," iliyorekodiwa mwaka 2000 wakiwa katika ziara yao. Kufuatia toleo la albamu yaomwaka 2001 ya "More" "Teachings..." Kwa mara nyingine Morgan Heritage amezuru Ulaya tena, na wamerudi huko mara kadhaa.
Albamu yao ya sita, "Three in One," ilitoka mwaka 2003. Wamefanikiwa kutoa DVD mbili "Live in London" na "Live Over Europa 2003", na albamu yao ya saba "Full Circle" ilitolewa mwaka 2005. Albamu yao ya hivi karibuni, "Mission in Progress" ilitolewa tarehe 15 Aprili 2008. Inajumuisha wimbo wa "Faithful" na "Raid Rootz Dance".
wameshirikiana na bendi maarufu za rege na DJ wa kisasa ikiwa ni pamoja na Capleton, Junior Kelly, Luciano, Gentleman, Beres Hammond nk
Kuna bendi ndogo inayochipuka iitwayo LMS (inayojumuisha watoto wa Morgan) ambayo imeshawishiwa sana na hip-hop. Mara nyingi LMS hufanya ziara na Morgan Heritage.
Wanachama wa bendi.
Una Morgan alijitenga kutoka kwa bendi hiyo mwaka 2006, alipotuma barua katika ukurasa wa tovuti rasmi kwamba alihitaji muda zaidi kuwalea watoto wake na kuwa na familia yake. Kwa sasa hafanyi ziara na bendi hiyo na wanachama wake.
