Mponde.
Mponde ni jina la kata ya Wilaya ya Lushoto katika Mkoa wa Tanga, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 9,616 waishio humo.
Mahali Mponde ilipo.
Kijiji cha Mponde kipo upande wa kusini magharibi mwa mji wa Bumbuli, kijiji cha Mponde kipo kwenye milima na hali ya hewa ya hapa ni baridi. Upande wa magharibi wa kijiji cha Mponde kuna msitu mkubwa sana wa Asili ambao ndio unaotenganisha kijiji hiki na kijiji cha Soni.
Historia ya Mponde.
Wakazi wa Mponde ni wasambaa na lugha yao kubwa ni kisambaa na kiswahili.
Kiuchumi.
Shughuli kubwa ya wakazi wa kijiji cha Mponde ni kilimo cha mazao ya chakula na Biashara. Katika kijiji cha Mponde kipo kiwanda kikubwa cha kusindika majani ya chai. Hivyo sehemu kubwa ya kijiji hiki imezungukwa na mashamba ya chai.
