Msaada wa masomo ya elimu ya juu wa Jumuiya ya Madola.
Mpango wa ushiriki na Msaada wa masomo ya elimu ya juu wa Jumuiya ya Madola (CSFP) ni mpango wa kimataifa ambao serikali za Jumuiya ya Madola hutoa msaada wa masomo ya elimu ya juu na ushiriki kwa wananchi wa nchi nyingine wanachama wa Jumuiya ya Madola.
Historia.
Mpango ulipendekezwa awali na waziri mwenye asili ya watu wa canada Sidney Earle Smith katika hotuba mjini Montreal tarehe 1 Septemba 1958 na kuanzishwa mwaka 1959, katika Mkutano wa kwanza wa Mawaziri wa Elimu wa Jumuiya ya Madola (CCEM) uliofanyika mjini Oxford, Uingereza. Tangu hapo, zaidi ya watu 25,000 wameshikilia tuzo, zilizoandaliwa na nchi mwenyeji zaidi ya ishirini. CSFP ni mmoja ya mifumo ya msingi ya pan-Jumuiya ya Madola kubadilishana.
Shirika.
Hakuna chombo cha kati ambacho kinasimamia CSFP. Badala yake, ushiriki umejikita katika mfululizo wa mipangilio ya sehemu mbili kati ya nyumbani na nchi mwenyeji. Ushiriki wa kila nchi unaandaliwa na shirika la uteuzi la kitaifa, ambalo lina wajibu wa kutangaza tuzo zitakazogawiwa kwa nchi yao na kufanya Kuchaguliwa kwa nchi mwenyeji.
Uingereza, ambayo ni mchangiaji mkubwa zaidi kwenye huu mpango, mchakato huu unasimamiwa na Tume ya Jumuiya ya madola ya msaada wa elimu ya juu nchini Uingereza, usio chini ya idara ya umma, na unafadhiliwa na Idara ya Maendeleo ya Kimataifa na kigeni na Ofisi ya Jumuiya ya Madola.
