Mto Suir.
Mto Suir'" Irish "An tSiúr" au "Abhainn na Siúire)" ni mto nchini Ireland ambao unatiririka hadi katika Atlantiki karibu na Waterford baada ya umbali wa kilomita 184 (maili 114).Ukubwa kwa jumla ni3526 km2. Maarufu kwakujikunja,una hifadhi nyingi za aina wa samaki wa traut wa kahawia. Pia Suir inashikilia rekodi ya Salmoni walioshikwa kutoka mto huu wa irelando, (uzito wa kilo 57 lb/26, katika mwaka 1874) kama ilivyo katika mito mingine ya Atlantiki, Idadi ya salmoni imekuwa ikipunguka katika miaka iliyopita.
Unaoanzia katika miteremko ya Mlima wa Ibilisi, kaskazini ya Templemore katika Kata ya Tipperary, mto Slur huelekea kusini kupitia kupitia Loughmore, Thurles, Holycross, Golden na Knockgraffon. Huungana na Mto Aherlow katika Kilmoyler na baadaye na Tar, hupinduka mashariki katika milima ya Comeragh na kutengeneza mpaka kati ya kata ya Waterford na kata ya Kilkenny. Baadaye hupitia Cahir, Clonmel na Carrick-on-Suir kabla ya kufika Waterford. Hapa,hupatana na Mto Barrow na Mto Nore kuunda kinywa pana kinacho uwezo wa kupitiwa na vyombovya majini.
Pamoja na Nore na Barrow, mto ni huu ni moja wa mito inayojulikana kama Dada Watatu.
Suir inajulikana i katika ireland kama "Siúr" na hudhaniwa katika matamshi yake ya kisasa ya Kiingereza yakiwa na u na i kupinduliwa kulitokana na makosa. Basi, baadhi ya watuhuhisi kwamba matamshi katika Kiingereza yanafaa kuwa Siur na matamshi haya huonekana mara kwa mara.. Edmund Spenser (1552-1599) mwandishi wa The Fairie Queene, katika maandiko yake wakati wa Kipindi cha Elizabethan katika kata ya Cork, yaliashiria'mpole Shure', pengine matamshi sahihi zaidi na sahihi zaidi katika kipindi hicho.
Katika miaka ya kwanza ya karne ya 21, mabakishi ya makazi yaViking yalipatikana katika ufuko wa mto huu juu ya Waterford.
Katika Clonmel, Suir huwa na mafuriko katika eneo la mtaa baada ya mvua kubwa sana katika vyanzo vya juu vya 2,173 km2. Ofisi ya kazi za umma, kwa kimombo (OPW), ilikamilisha na kuweka mfumo wa kutabiri mafuriko ambao ulitumika kutabiri mafuriko katika Januari mwaka wa 2008 na Januari mwaka wa 2009, mafuriko ya Januari mwaka wa 2009 kuwa tukio 1 katika kipindi cha miaka 5. Awamu ya 1 ya ulinzi wa mafuriko ya Clonmel (1-100 mwaka) ambayo ilitajwa katika mwaka wa 2007 ilipangiwa kumalizika mwishoni mwa mwaka wa 2009 na awamu ya pili na tatu kama mkataba mmoja wa 2011/2012. Ulinzi wa Gharika unahusisha vikwazo, kuta na ufuko wa ardhi. Daraja Gashouse, Coleville Road, Davis Road, ya quays na Old Bridge ni ujumla maeneo yaliyoathirika zaidi.
Clonmel Haina mawimbi. Mawimbi hupindukia juu ya kiwanda cha chokoleti cha Miloko katika Carrick-on-Suir. Maji ya mafuriko hutapakaa kwenye ardhi juu Miloko katika upande Waterford ya mto kwenye nchi.
Carrick-katika-Suir ni wimbi na lina miaka 1-50 ya ulinzi wa mafuriko. Ofisi ya kazi za umma (OPW) ina mpango wa kuweka ulinzi wa mwaka 1-200 mafuriko ambapo mto Suir unapitia Waterford mji.
Ambapo mto unapita katika Kata ya Kilkenny kusini, karibu na mji wa Mooncoin, ulijulikana kama moja ya baladi maarufu zaidi iitwayo, The Rose wa Mooncoin, ambayo inajumuisha "ufuko wa Suir,unaenda chini hadi kwa Mooncoin".
