Mto Don, South Yorkshire.
Mto Don'" (pia huitwa "Dun" katika baadhi ya maeneo) ni mto katika Yorkshire Kusini, Uingereza. Huanzia katika Pennines na hutiririka kilomita 112 (maili 70) mashariki, kupitia bonde la Don, kupitia Penistone, Sheffield, Rotherham, Mexborough, Conisbrough, Doncaster na Stainforth.
Hapo awali ilijiunga na Trento, lakini (ulirekebishwa na Vermuyden kama mto wa Kiholanzi), sasa unajiunga na Mto Ouse katika Goole Riding Mashariki ya Yorkshire. Bonde la Don ni jimbo la ubunge wa mitaa Uingereza karibu na mnyoosho wa mto huu katika Doncaster.
The Don's kuu tributaries ni Loxley, ya Rivelin, mganda, wa Rother na Dearne.
Kando na mnyoosho wa Sheffield-Rotherham wa mto huu kuna kuta tano ambazo zimezingatia njia ya kutembea na ya baiskeli, Njia ya kuta tano. Njia nyingine ni, Njia ya Don ya juu, inatengenezwa ili kuwa na uwezekano wa kutembea au kuendesha baiskeli kutoka mji wa Sheffield hadi Oughtibridge.
Hali ya viwanda katika eneo hili imesababisha uchafuzi katika mto huu, ingawa hii inarekebishwa katika miaka ya hivi karibuni, pamoja na Salmoni/0} kuripotiwa katika mto huu karibu Doncaster.
Miti hujua katika mnyoosho wa ufuko wa mto huu katika Sheffield, mbegu hizi zimekua vizuri,shukrani kwa kuongezeka kwa joto ya maji karibu na kiwanda outfalls.
Don hupata jina lake kutoka Don (au Danu), katika Celtic ni mama miungu. Mto alitoa huu ulipatia mto Don, jina lake, moja ya mito msingi katika Toronto, Kanada.
Urambazaji.
Urambazaji katika Sheffield uliwezekana kwa kutumia vipandikizi vya mitaro kuepuka sehemu zisizopitika za Don na pia katika Tinsley, na kisha kwa mtaro kutoka Tinsley hadi Sheffield. Mikato na sehemu zinazo uwezo wa urambazaji (pamoja na mitaro miwili inayounganisha Don hadi Aire na njia ya Calder na Mto Trento) hujumuisha Sheffield na jia ya Yorkshire 0} kusini.
Historia.
Don ya chini hapo awali ilijikunja katika mwelekeo wa kaskazini-mashariki kupitia Hatfield Chase kuingia Trent juu ya makutano yake na Ouse. Uliunda mpaka kati ya Yorkshire na Lincolnshire.
Katika mradi wa mwaka wa 1627 wa umwagaji wa maji, mhandisi Cornelius Vermuyden kutoka Uholanzi aligeuza Don kuelekea kaskazini kisha mashariki ili kuingia Ouse katika eneo la Goole, kilomita 15 upande wa juu wa Trento. "Mto wa Kiholanzi " ulioundwa ulikuwa na faida ya kuwa na urambazaji na mashau madogo ya makaa ya mawe ambayo yalisafirisha mizigo yao kwa vyombo vya bahari katika Ouse.
Ujenzi wa reli kutoka Doncaster hadi Goole mwaka wa 1870 ulipunguza sana trafiki hii na wakati mtaro katika makutano mapya kutoka Stainforth hadi Aire na njia ya Calder (Knottingley na mtaro wa Goole) magharibi ya Goole ulimalizika mwaka wa 1897, mto wa Kiholanzi ulirudi karibu na mkondo wake wa awali.
Stainforth na mtaro wa Keadby huruhusu urambazaji kuanzia Don katika Stainforth hadi Trento katika Keadby.
Mafuriko.
Don umekuwa na mafuriko nmashuhuri kadhaa. Katika usiku wa 26 Oktoba 1536 kuinuka ghafla kwa ngazi ya maji ya mto kulizuia majeshi ya Hija ya neema kuvuka mto huu katika Doncaster, na kuilazimisha kuingia katika mazungumzo na vikosi vya Henry VIII. Mafuriko makuu ya Sheffield, ambayo yalitokea tarehe 11 Machi 1864 kufuatia kuzimia kwa bwawa la Dale Dike yaliharibu nyumba 800, na kuwauwa watu 270.
Don pia ulikuwa mmoja wa mito iliyofurika katika mafuriko ya Uingereza ya 2007. Rekodi ya ngazi ya mvua ilisababisha mafuriko katika Sheffield na Rotherham pamoja na watu wawili kufa katika eneo hilo, wakati katika eneo la Denaby Kuu / Mexborough, mto huu ulipanda na kupasua fuko zake katika kwenye daraja la barabara ya Doncaster, pia kufurika kwenye reli zilizo kaskazini ya mto. Mtaro jirani ulijaa zaidi, pamoja na baadhi ya maeneo ya Don kuingia katika mtaro huu, na kusababisha ongezeko kubwa katika eneo la maji, na kusababisha mafuriko kya maji katika nyumba karibu na malisho ya mifugo.
