Mto Kinder.
Kinder Mto'" ni mto mdogo amabao una urefu wa, katika Kaskazini magharibi ya Derbyshire, Uingereza. Umeanzia katika platu ya Peat moorland ya Kinder Scout, na unatiririka kuelekea upande wa magharibi katika makutano yake na Mto Sett katika daraja la Bowden. inatiririka katika miamba ya milango ya Kinder, juu ya maporomoko ya maji ya Kinder na kupitia hifadhi katika Kinder, iliyojengwa katika mwaka wa 1911 na Shirika la Stockport la Ujenzi ma.
Mporomoko wa Kinder.
"'Maporomoko ya maji Kinder'" ndio maporomoko ya maji kubwa zaidi katik a waterfall katika Aina ya Wilaya, na 30-meter kuanguka. Mporomoko huu ulijulikana kama "Kinder Scut," na ni kutokana na jina hili kwamba Platuu hii ilipata jina. Ingawa katika majira ya joto huwa na maji kiasi, huweza kuvutia. Katika baadhi ya hali za upepo (hasa wakati kuna upepo mkubwa kutoka magharibi), maji hupulizwa nyuma, na wingu la manyunyuzi huweza kuonekana kutoka maili kadhaa mbali. Njia ya Pennine huvuka Mto Kinder katika mporomoko wa Kinder.
Hifadhi ya Kinder.
Hifadhi ya Kinder kutoka White brow
Mwaka 1899, Stockport ilipata Stockport na Shirika la Waterworks la Wilaya,na kupata udhibiti wa majimjini. Walianzisha chanzo mpya cha maji. Waliamua kujenga hifadhi mpya maili mbili juu ya mto katika kijiji cha Hayfield mwanzoni mwa bonde la Kinder. Abramu Ealing kutoka Kellett alipewa mkataba wa kujenga hifadhi hilo. Kiwango cha reli kilihitaji kupitishwa mara mbili na Bunge.. Matatizo ya kijografia yalisababisha mabadiliko katika mtindo kutoka bwawa la mawe hadi bwawa la udongo / ardhi. Mhandisi mshauri wa kwanza alikufa na mwana wake alichukua jukumu lake. Kisha alijiuzulu. Shirika la Stockport na wahandisi walienda mahakama juu ya masuala ya fedha pamoja na shirika kuvunja mkataba na kuendelea na ujenzi wenyewe. Mradi huu ulihitaji ajira na makazi ya jeshi 700 na kusafirishwa kutoka Hayfield hadi kwenye eneo la ujenzi katika reli maalum. Mradi huu ulichukua miaka tisa kukamilika. Wakazi wa eneo hili hawakupendelea mradi huo; kulikuwa na zogo kubwa katika kijiji hiki, lakini hatimaye ulifanikiwa kutokana na ushauri kutoka kwa Wahandisi, na uwezo wake mkubwa na ushauri wa usimamizi. [4]
