Mto Spey.
Mto Spey'" "'Uisge Spè) ni mto katika kaskazini ya Scotland, mto wa pili mrefu na kasi katika Scotland. Ni muhimu kwa uvuvi wa salmonina uzalishaji wa Whisky.
Mkondo.
Kuanzia katika zaidi ya futi 1,000 (300 m)katikaloch Spey katika Msitu katika Ardhi ya juu ya Corrieyairack Scottish, maili 10 (16 km) kusini ya Fort Agusto, unashuka kupitia Newtonmorena Kingussie na kuvuka Loch Insh kabla ya kufika katika mwanzo wa Strathspey. Kutoka hapo hutiririka kaskazini-mashariki ya Moray Firth.
Spey hubadilisha mkondo wake mara nyingi sana, aidha (poleploe kutokana na utuaji na mmomonyoko unaosababishwa na mtiririko wake wa kawaida, au katika suala la masaa kutokana na matokeo katika mwendo wake wa kasi. Spey husonga kwa kasi sana kutokana na upana wa vyanzo katika milima, kama matokeo ya mvua au uyeyukaji wa barafu.
Insh Marshes, maeneo karibu maili mbili pande zote za Spey katika fika za chini huwa mavutio ya kisayansi, kama maeneo maarufu katika Spey Bay.
Tawimito ya Mto Spey. Mto spey una urefu wa maili 170.
Viwanda.
Mto huu ulikuwa na viwanda vingi, kuanzia bado maarufu uvuvi wa salmoni hadi uuundaji wa meli. Katika hatua moja, Garmouth ilikuwa mji mkuu wa uundaji wa meli katika Uingereza, kwa kutumia mbao kutoka misitu kuzunguka Aviemore na Aberlour zilizounganishwa na kuunda meli.
Watayarisha wa mvinyo kutoka spey hutayarisha mvinyo mwingi kuliko kanda nyingine yoyote.
Njia ya Speyside ni njia refu ya ya miguu inayofuata Mto Spey kupitia baadhi ya maeneo mazuri ya Morayshire.
Mto Spey ni si mto wa kawaida kwani huongeza kasi unapoelekea karibu na karibu na pwani, kutokana na jiografia inayoizunguka. Mtiririko wa kawaida ni 16 m / s na kufanya kuwamto ulio na kasi katika Scotland, ikiwezekana Uingereza (kulingana na kile kinachounda mto.) Spey hauna mikunjo, ingawa husonga kwa kasi katika fuko zake. Kusini ya Fochabers fuko hudhabitiwa na vikwazo vya ardhio, lakini hivi vimekuwa vikivunjwa na mto huu mara kadhaa, kuondoa sehemu kubwa ya Uwanja wa Garmouth wa Golf, sehemu ya ukuta unaozunguka Ikulu ya Gordon, sehemu ya njia ya Speyside na baadhi ya barabara ya B9104.
Mto Spey katika katika daraja la reli la zamani Garmouth
Daraja ya reli la Spey (sasa la miguu) Spey Bay hadi Garmouth iliundwa juu ya mtiririko kuu wa mto huu, hata hivyo kabla ya ujenzi kukamilika mto huu ulikuwa umebadilisha mkondo wake na mkondo wake ulikuwa unapitia katika mwisho mmoja wa daraja hili.
Ptolemy aliashiria mto huu kama mto kama Tuesis Aest.
