Mto wa Nzoia.
Mto wa Nzoia ni mto wa umbali wa maili 160 (kilomita 257) nchini Kenya, unotoka Mlima Elgon. Unatiririka wa kusini na kisha magharibi, hatimaye unaingi katika Ziwa Victoria karibu na mji wa Port Victoria.
Mto huu ni muhimu kwa maene ya Magharibi mwa Kenya, ukipitia kwenye eneo inayokadiriwa kuwa wakaazi zaidi ya milioni 1.5. Maji yake hutoa ya umwagiliaji kwa mimea mwaka mzima, wakati mafuriko ya kila mwaka ya kuzunguka eneo amana ya Budalang'i husababisha mchanga unaochangia uzalishaji wa kilimo mzuri wa eneo hili.
Kwenye eneo la viwanda iliyoko Webuye, mto huingiwa na uchafu mwingi unaotoka kwenye viwanda vya karatasi na sukari katika eneo hilo. Mto huu una idadi kubwa ya kuvutia maporomoko ya maji, na unakisiwa kuwa na uwezo wa kuzalisha nguvu za umeme unaotokana na maji.
