Mto Moselle (London).
Mto Mosellekuonekana juu ya ardhi katika njia yake kuelekea makaburi ya Tottenham. Mkondo huu wa kawaida uliwahi kuwa na tisho za mafuriko katika eneo hili. (Novemba 2005)
Mto Moselle, pia unajulikana kama kijito cha Moselle, uko katika Kaskazini London na hutiririka kupitia Tottenham kuelekea bonde la Lee. Mto huu awali ulikuwa tawimto wa Mto Lee, lakini sasa unaelekea ndani ya kijito cha Pymmes, tawimto mwingine wa mto Lee.
Jina limetokana na 'Mosse-Hill' katika Hornsey,] ardhi iliyo juu inayo chanzo cha nmto huu, na hauna uhusiano wowote wa asili ya jina na Mto Moselle, mto mkuu wa bara. Pia eneo hili liko kwenye mlima lilipatia wilaya ya Kilima cha Muswell jina lake na kwa muda mto huu ulijulikana kama Moswell.
Tofauti na kijitocha Hackney kusini, Moselle si "mto unapotea". Ingawa mkondo mrefu umfunikwa (Moselle Avenue katika Mbuga ya Noel inapitia juu ya mkondo wa mtoo huu uluofunikwa), Hautoweki ndani ya bomba la maji chafu katika London na msafara wake unagundulika kwa urahisi. Unaweza kuonekan ukipitia juu ya ardhi katika makaburi ya (kulia) na eneo la kuchexea la Ubwana, na kupa Shamba la maji mapana jina lake.
Kutiririka na mafuriko.
Moselle huwa na mtiririko wa kawaida wakati huu, lakini uliwahi kuwa na tisho kubwa la mafuriko katika Tottenham. Hadi karne ya 19, mkondo wote wa mto huu ulikuwa juu ya ardhi, lakini katika mwaka wa 1836 mkondo katika barabara kuu ya Tottenham na mkondo wa Hart ulifunikwa juu. Ufunikaji mkubwa ulifanyika katika mwaka wa 1906 na baadaye, ili sasa mto huu ulifunikwa kabisa kutoka makaburi ya Tottenham hadi kwenye kituo unapoingia kwenye kijito cha Pymme. Mto uliendelea kupasuka kutoka mkondo wake na kusababisha mafuriko katika eneo katika barabara kuu karibu na makutano ya mkondo wa Uwana na Scotland Kibichi. Hii ilikuwa ni tukio la kila mwaka hadi mwishoni mwa miaka ya 1960, wakati ufunikaji wa mto huu ulifanywa upya na marekebisho katika eneo hili. Wakati wa ujenzi wa shamba la maji pana mwaka wa 1967, kulikuwa na wasiwasi kuhusu hatari za mafuriko kutoka mto huu na njia zote za kupitia ziliinuliwa hadi katika sakafu ya kwanza na hakuna nyumba au duka zilizojengwa katika sakafu ya ardhi.
