Mto Effra.
Kinywa cha Effra ndani ya mto Thames katika daraja la Vauxhall, ambapo picha hii ilichukuliwa. (Oktoba 2005)
Mpaka wa Parokia ya Camberwell katika njia ya Effra katika kilima cha Jennifer, ambapo Effra iligunduliwa katika mwaka wa 1920.
Mto Effra'" ni mto katika kusini London, Uingereza. Hasa huwa chini ya ardhi. Jina limetokana na neno la Celtic mafuriko "(taz." 'ffrydlif' katika lugha ya welsh ya sasa) lililotolewa na makabila kabla ya Kirumi (angalia Petro Akroyd's 'Thames') au jina la shamba katika Brixton.
Wakati mfumo wa taka katika London ulijengwa katikati ya karne ya 19, muundaji Sir Joseph Bazalgette alihusisha Mto Effra ndani ya Victoria na bomba lake la uchafu, pia ulijulikana kama Effra uliotoka Kilima cha Herne mashariki chini ya Peckham na njia mpya katika Deptford.
Mkondo kuu wa Mto Effra ulibadilishwa kuwa mfereji wa maji machafu. Unaweza kupatikana kupitia mifereji ya maji chafu katika barabara ya Effra R katika Brixton, Kusini London na kupitia mifereji katika kanisa la St Luke, Norwood magharibi, London kusini.
Njia ya Effra.
Tawi moja la Effra huanzia karibu na barabara ya Harold Road katika Uwanja wa kujiburudisha katika Norwood ya juu,ikulu ya Crystal, London, na kutiririka kupitia Norwood Magharibi pni umeungwa na tawimto kutoka kata ya kilima cha Knights.
Tawi la pili huingia ndani ya Magharibi Dulwich kando ya Kilima cha Enrique, ambao unajiunga katika makutano na Dulwich Wood Avenue, baada ya kutiririka chini kutoka kutoka baa ya Westow katika mwisho wa mashariki ya kilima cha Westow kupitia njia ya Jasper na mwisho ulio chini ya barabara ya Colby. Baada ya kucvhukua tawimto katika barabara ya Hamiliton baada ya baa ya Paxton katika makutano ambapo barabara ya Gipsy,mbuga ya Alleyn kilima cha Gipsy hukutana.Njia hii hujikunja chini ya barabara ya Clive katika magharibi ya Dulwich Magharibi. Hatimaye hujiunga na tawi hilo lingine karibu Cirkulär Kusini na barabara ya Croxted. Mtaro mmoja wa mto uliptia juu kwa muda ufupi katika Belair Park hadi kwenye barabara ya Burbage kisha chini tena katika Nusu Mwezi katika Dulwich Kaskazini. Njia nyingine kaskazini kutoka Kusini Cirkulär ilikuwa mkondo uliojikunja katika upande wa reli huu mwingine mashariki ya kilima ambapo sehemu ya Barabara Croxted ilijulikana kama wakati mkondo Croxted na ilijikunja pamoja nayo.
Katika mkondo wa Nusu Mwezi hunda njia yake kuelekea stesheni ya reli ya kilima Herne ambapo umeungwa na tawimto mwingine unapotia Leigham Vale, Kilima Tulse na Mbuga ya Brockwell. (Ramani ya Yohana Rocque ya 1745 ilitambua eneo hili karibu na kituo hiki kma ' kisiwa cha rangi ya kibichi', na kuashiria njia za zamani za Effra.)
Kutoka Dulwich hufuata mstari wa kaskazini wa makali ya 0} katika kilima cha Herne na unaungwa na tawimto karibu na Brixton barabara ya Effra, ambao chanzo chake kiko katika mbuga, na kisha unapitia Brixton mkondo wa Coldharbour kuelekea kituo cha polisi katika barabara ya Brixton. Kisha unafuata barabara hii kuelekea Kennington kabla kuingia ndani ya mto Thames karibu na Daraja la Vauxhall.
Ingawa kubwac kiasi zaid ya kijito katika kusini, hadi mwaka wa 1935 mkondo huu wa maji ulifurika wakati wa mvua nzito kila muongo au hivyo; ilani juu ya jiwe jeupe juu ya jengo katika barabara nzee, Magharibi Norwood: inasoma KIWANGO CHA MAFURIKO 17 Julai 1890 ".
Baada ya dhoruba ya masaa tatu Jumapili tarehe 14 Juni 1914 mfereji wa maji machafu ulijasa maji na kusababisha mafuriko katika nyumba zilizokuwa kando yake kuanzia barabara nzee hadi barabara ya Chestnut, na wenyeji walilazimishwa kuondoka katika makazi yao kwa siku kadhaa. Mafuriko zaidi katika miaka yua 1920 yalisababisha upanuzi wa mfereji wa maji machafu. Hii ilitosha mpaka eneo hili lilifurika tena wakati wa mvua kubwa mwaka wa 2007 20 Julai.
Kampeni ya 'Kuinua Effra'.
Mwaka wa 1992 mradi na kikundi cha sanaa London kilianzisha kampeni ya kuchimba mto huu. Mradi wa 'Uinuaji wa Effra' ulikuwa na msingi wake katika majaribio ya 'Urekebishaji wa Effra ', ambao ni pamoja na ofisi ya umma. Mradi huu ulipata sifa katika magazeti na redio.
Marejeo.
JB Wilson & HA Wilson "Hadithi ya Norwood" ISBN 0951538411
Zilizotajwa katika Yohana Constantine Hellblazer kifungu 239 kama ulimwengu mwingine
