Mto Adur.
Adur'" ni mto katika Sussex, Uingereza. Wilaya ya Adur West Sussex imeitwa baada yake. Mto huu ulitumiwa na vyombo kubwa hadi mji wa Steyning ambapo bandari kubwa ilikuwa. Hata hivyo baada ya muda bonde la mto lilivuta na bandari kuhamia kuhamia katika maji yaliyo na kina kirefu karibu na kinywa cha Shoreham-by-Sea.
Mkondo wa Maji.
Adur huanza kama matawi mawili tofauti, Adur magharibi na Adur mashariki, ambayo hukutana magharibi ya Henfield.
Adur magharibi huanzia katika Slinfold ambapo inazunguka Coolham na kisha kupitia Shipley ambapo hukutana na Lancing Brook na kupitia Grinstead Magharibi na Knepp. Adur magharibi ina mawimbi katika kaskazini ya daraja la Bines karibu na Bines Green Kusini Magharibi mwa Grinstead.
Adur mashariki huanzia katika Ditchling Common, katika Sussex Mashariki ambapo unavuka magharibi Sussex na hukutana na mkondo mwingine katika Twineham. Katika Shermanbury Adur mashariki hulishwa na mkondo wa Cowfold.
Kutoka magharibi ya Henfield, matawi mawili ya mto huu hukutana, kabla ya kupitia Beeding ya juu baada ya Bramber, baada ya Coombes, kupitia pengo katika South Downs karibu na chuo cha Lancing ambapo Adur ililishwa na mkondo wa Ladywell. Mto huu unaendelea hadi kwenye mtaro wa Kiingereza katika Shoreham-by-Sea. Kinywa cha Adur sasa ni maili mbili (3 km) kutoka mji wa Shoreham kutokana na upepo wa longshore.
Mtaro wa Baybridge unatumia sehemu ya mkondo wa Adur.
Asili ya Jina.
Neno "Adur" linaaminika kutoka kwa jina la Celtic (Welsh) neno la maji, "dwyr" Mto huu huwa mizizi wa jina lake (dur-) pamoja na mito kadhaa kote Ulaya.
Historia.
Tangu nyakati za Norman, kata ya Sussex ilikuwa imegawanywa sehemu zilizojulikana kama "Rape" (Mgawanyo wa kata). Kila "rape" ilikuwa katika mto na bandari ya mto na ulilindwa na jumba la ikulu. Bramber rape ilikuwa kwenye bandari ya mto Bramber na Adur, pamoja na ikulu ya Bramber iko karibu na mto. Katika nyakati mbalimbali katika kipindi cha medieval, Bramber, Steyning na Shoreham Mpya zilikuwa bandari kuu katika mto. Adur magharibi pia hupitia karibu karibu na Knepp Castle karibu na Shipley.
