Mto Njano.
Mwendo wa Mto Njano au Huáng Hé
Mto Njano'" (Kichina "'Huang He) ni mto mkubwa wa China ya Kaskazini, mto mkubwa wa pili wa China yote na mto mrefu wa nane duniani. Jina limetokana na rangi ya matope ya ardhi unamopita.
Mwendo wake una urefu wa kilomita mnamo 5,000 (viwango mbalimbali hutajwa kati ya kilomita 4,845 hadi 5,464) kuanzia nyanda za juu za Tibet hadi delta yake kwenye Ghuba ya Bohai ambayo ni sehemu ya Bahari ya Mashariki ya China.
Mto Njano umeitwa mara nyingi mto mama wa China na chanzo cha ustaarabu wa Kichina.
