Mtoto Colic.
Mtoto colic'" (pia inajulikana kama "'watoto wachanga colic, tatu-huu colic, infantile colic'" na "'colic) ni hali ambayo vinginevyo afya ya mtoto au screams kilio mara nyingi na kwa vipindi kupanuliwa discernible bila sababu.
Hali ya kawaida inaonekana baada ya kwanza ya wiki tatu baada ya kuzaliwa na karibu invariably kutoweka, mara nyingi sana ghafla, kabla ya mtoto tre umri wa miezi minne. Ni zaidi ya kawaida katika chupa-kulishwa watoto, lakini pia hutokea katika kifua-kulishwa watoto wachanga. The kilio mara nyingi hutokea wakati wa kipindi maalum wa siku, mara nyingi katika mapema jioni.
Tangu kusababisha si conclusively imara (tazama chini) na kiasi cha kilio hutofautiana kati ya watoto, hakuna makubaliano ya jumla juu ya ufafanuzi wa "colic". Baada ilitawala sababu nyingine nje ya kilio, utawala wa kawaida thumb ni kuzingatia mtoto "colicky" kama yeye au yeye kilio mkazo zaidi ya siku tatu kwa wiki, kwa zaidi ya saa tatu, kwa zaidi ya wiki tatu katika mwezi huu.
Sababu.
Hakuna maelezo kwa kawaida accepteras colic. Wakati tena kwa wote accepteras, ascribed kijadi colic mara kwa tumbo kusababisha kutoka trapped gesi digestive upumuaji. Nadharia hii bado discredited, na baadhi ya karibuni ushahidi wa kisayansi hutoa msaada.
Kuna ushahidi kwamba sababu ni kuhusiana na tofauti katika gut mafua. Multiple uchunguzi umeonyesha kuwa watoto wana colicky variable gut flora, ambayo ni pamoja na ukosefu wa "Lactobacillus acidophilus." Baadhi ya tafiti hizo zinaonyesha ya förvaltningen ya probiotic, kama "Lactobacillus acidophilus" au "Lactobacillus reuteri," kuboresha hali hiyo. Probiotics wamekuwa umeonyesha kuboresha masharti mengine yanayohusiana na colic, kama lactose kutovumilia, necrotizing enterocolitis na gastric inflammation. Mbali na kwamba wamekuwa probiotics umeonyesha kwa ujumla kuboresha afya ya watoto ambao kuchukua yao. Ni thamani akibainisha, probiotics kawaida kutokea katika breastmilk na zaidi ya breastfed mtoto na kulishwa formula mtoto kuwa tofauti sana gut floras.
Baadhi ya madaktari wanadai kuwa ni macho ya mtoto nyeti temperament, mazingira, na mfumo wa neva machanga wake kwamba inafanya kwake kilio kwa urahisi na bila udhibiti. Wengine wanaamini kwamba anzisha katika matatizo katika mfumo digestive mtoto, hasa kwa sababu ya buildup ya gesi ambayo hawezi kuwa huru. Mpya masomo katika Colic Clinic saa Brown University kuonyesha kuwa karibu nusu ya watoto kwa kuwa colic kali gastroesophageal reflux. Baadhi ya kesi inaweza kuwa matokeo ya kutovumilia lactose au lactose overload (Mwisho wakati akiongozana na kijani stools).
Huwafufua utafiti wa hivi karibuni idadi ya hypotheses pamoja melatonin mwanzo wa uzalishaji na pineal gland (ambayo haina kuanza hadi wiki ya umri wa 12, kuhusu muda colic inaonekana kutoweka), circadian rhythms, na uvutaji na stress wa mama katika trimester tatu.
Tiba.
Kihistoria, na hadi hivi karibuni colic mara nyingi kutibiwa na paregoric, en camphorated tincture ya afyuni, lakini hii ina kiasi kikubwa imekoma mazoezi. Kwa sasa hakuna ujumla-accepteras matibabu kwa colic, na njia zilizochukuliwa na matibabu inatofautiana betydligt wataalamu kutoka nchi kwa nchi na kwa hakika kutoka kwa daktari kwa daktari.
Watoto wengi ni soothed kwa upole bouncing au rocking, ambayo inaongoza kwa parasympathetic kujibu, endorphin uzalishaji, na hivyo kutuliza.
Mengine madaktari kuagiza simethicone, ambayo chipsi trapped gesi; baadhi ya wazazi ripoti kuwa huu ni ufanisi, lakini kwa wengine wengi si na utafiti unaonyesha kwamba siyo muhimu.
Baadhi ya tafiti wamegundua matibabu na kama probiotic s "Lactobacillus reuteri," lengo la kupunguza gesi, ni kusaidia. Wengi wanaamini kwamba hali kwa sasa ni untreatable, na ni bora kushoto kukimbia mkondo wake.
Kuna makubaliano ya jumla kwamba hatua soothing, kama Pacifier s, kusikiliza kelele na nyeupe rocking, ni mara nyingi ufanisi katika kutuliza mtoto wakati kilio vipindi. Baadhi ya wazazi kuchukua mtoto anarudi kuikopesha adili (ambayo inaweza kupunguza maumivu na kilio) ili kumwezesha mzazi nyingine ili catch up on kulala. Watoto na kutovumilia au lactose kilio reflux vigumu na tena wakati wa kushoto na uongo juu ya migongo yao, lakini si wazazi wanashauriwa kuweka watoto kulala Fronts yao kufikiriwa kama ni hatari kwa sababu watoto wachanga Kifo Mwilini ghafla, au SIDS.
Wanasayansi kuonya kwamba uchunguzi zaidi ni muhimu kabla ya tiba maalumu yoyote lazima ilipendekeza.
Craniosacral tiba inaweza ufanisi kutibu colic.
Athari kwenye familia.
Colic unaweza mahali enorma Strain juu ya wazazi na familia nyingine. Hisia kwamba wao si kutoa kitu mtoto wao anataka au mahitaji mno inaweza kutumika stress, unyogovu, hisia ya helplessness, na Asili kujithamini. Kama ni kilio utbrett wakati masaa nighttime basi matatizo haya yanaweza kuchochewa na kusababisha usumbufu usingizi kunyimwa au kulala ruwaza; exhaustion huweza pia matokeo. Ambapo watu wanaishi katika makazi dense kama ghorofa vitalu, wanaweza pia kuendelea kilio Strain uhusiano na majirani na kabaila s.
Matatizo katika wazazi mara nyingi ni vizuri förvärras dessutom kwa maana lakini wapotofu watu ambao wanaamini kwamba lazima wazazi kufanya kitu kibaya. Tabia hii ni ya kawaida kabisa miongoni mwa watu ambao reared colic-free watoto wenyewe. Hata wale ambao walikuwa na watoto ambao wanaugua kutokana colic, na ambao hupatikana ya "tiba" (angalia hapo juu), inaweza kusita alipendekeza amini mbinu zao wenyewe haifanyi kazi kwa mtu mwingine. Katika baadhi ya maeneo, kusaidia kundi s wamekuwa lililoundwa kwa wazazi wa watoto colic.
