MURS.
"Makala hii inamhusu msanii wa muziki wa Rap. MURS pia ni kifupi cha "
Nick Carter'" ambaye anajulikana kwa jina la usanii kama "'MURS'" ni msanii wa Marekani wa Muziki wa aina ya Rap. Jina lake la kisanii la MURS ambalo aliliunda mwenyewe linaweza kuwa na maana nyingi kama vile "Making the Universe Recognize and Submit" au "Making Underground Raw Shit" Alitia mkataba wa lebo ya kibinafsi ya Record Collection na ni mwanachama wa Makundi ya Muziki aina ya Hip Hop ya Living Legends, Felt na 3 Melancholy Gypsys. MURS pia ni mwanabendi wa bendi ya muziki wa aina ya "Punk Fusion" iitwayo The Invincibles pamoja na Jacksonville, ambaye hujiita "Mkate wa Ngano" (Whole Wheat Bread) kutoka Florida, ambapo anaimba sauti ya Lead.
Kazi yake.
MURs alitoa wimbo wake wa kwanza mnamo 1993, wimbo aliouchukua kutoka albamu iliyotoka peke yake ya kundi lake la kwanza la Melancholy Gypsies (pia hujulikana kama 3MG)).. Kundi hili lilitengeneza urafiki na Mystik Journrymen na kujiunga nao katika Mkusanyiko wa "The Living Legends" wa 1996.
MURS alijitokeza kama msanii wa Rap katika zaidi ya rekodi, EP na Singles ishirini katika kipindi cha miaka saba, zote zikitolewa na 3MG na ‘’Living Legends".. Albamu yake ya kwanza "The End of the Beginning" (Mwisho wa Mwanzo), ilitoka mnamo 2003. Pia alifanya kazi na Slug akitumia jina la Felt'".
Albamu ya pili "Murs 3:16: The 9th Edition" ilitolewa na 9th Wonder. Huku akichukua mtazamo wa maana zaidi kuliko wansanii wa Rap ya Kijangili, MURS ameweza kugusia zaidi kuhusu upotovu unaoukumba utamaduni wa hip hop. "..Ngoma yake "Walk Like a Man" (Tembea kama mwanaume) kutoka albamu hiyo ilichochea filamu ya jina lilo hilo ambapo MURS anaigiza kama Damien wigfall. Hii ilitanguliwa na albamu ya ‘’Sweet Lord’’ ambayo ilipatiwa mashabiki bila malipo..
Kando na Muziki, MURS pia ni msimulizi wa Current TV.
Muungano na Makundi.
Mnamo 2007 MURS alishirikishwa katika kipindi cha ambapo alizungumzia LP yake na 9th Wonder, filamu mpya ya ‘’The start of Hip Hop Festival Tour’’ mwanzo wake katika muziki wa Hip Hop na mada zingine. Mnamo 2009 MURS aliungana na Tech N9ne katika ‘’Sickology 101 Tour’’.
Ushirikishi katika michezo ya Video.
"Transitions az a Ryda" inaonekana katika mchezo wa Tony Hawk wa ‘’Underground’’
