Musoma (mji).
Musoma ni mji wa Tanzania uliopo kando ya mashariki ya Ziwa Viktoria inapakana na Wilaya ya Rorya kwa upande wa Kaskazini. Ni makao makuu ya Mkoa wa Mara. Musoma ina Halmashauri mbili ambazo ni Halmashauri ya Manispaa ya Musoma na Halmashauri ya Wilaya ya Musoma. Katika sensa ya mwaka 2002, idadi ya wakazi wa mji huo ilihesabiwa kuwa 108,242.
Marejeo na Viungo vya Nje.
ni Buhare | Bweri | Iringo | Kamunyonge | Kigera | Kitaji | Makoko | Mukendo | Mwigobero | Mwisenge | Nyakato | Nyamatare | Nyasho
