Nancy Sumari.
Nancy Abraham Sumari alikuwa Mrembo wa Tanzania kwa mwaka 2005 na pia alikuwa Mrembo wa Dunia wa Afrika kwa mwaka 2005.
Nancy Sumari alizaliwa tar. 7 Agosti mwaka 1986 mkoani Arusha Tanzania, na kupata elimu yake ya msingi mjini Nairobi, Kenya katika shule ya msingi ya Blue Bells. Baadaye kuingia elimu ya Sekondari ya wanawake ya Maasai ya huko huko Nairobi’NBO’ na kuhitimu mwaka 2004 na baadae kujiunga na Chuo Kikuu cha Nairobi akisomea masuala ya Sheria.
Maisha binafsi.
Nancy ni mtoto wa tatu katika familia ya Mzee Abraham Simango Sumari, akiwa na dada yake Glory alyekuwa anampa hamasa na ushauri zaidi juu ya masuala ya urembo. Ndugu zake wengine katika ukoo wao ni Devis, Patra, Tumo na Nakaaya Sumari.
Taji Alichukua.
Tarehe 2 Septemba mwaka 2005 Alichaguliwa kuwa Mrembo wa Tanzania kwa mwaka 2005.
