Orodha ya Vyuo Vikuu vya Afrika Kusini.
Hii ni orodha ya vyuo vikuu katika nchi ya Afrika Kusini. Mnamo mwaka wa 2004 nchi ya Afrika Kusini ilianza kurekebisha mfumo wake wa elimu yake ya juu. Ilianza kuunganisha na kushirikisha vyuo vikuu vidogo na kuunda taasisi kubwa, hii ikiwa ni pamoja kuzipa na kuziainisha taasisi zote za elimu ya juu kama “vyuo vikuu” (hapo awali palikuwa na aina tofauti za taasisi za elimu ya juu). Vyuo vikuu na taasisi zilizofunza ufundi na ambazo zimeshirikishwa na vyuo vingine na hivyo hazipo tena zimeorodheshwa mwisho mwa makala haya.
Kuna idadi kubwa ya taasisi nyngine Afrika Kusini- zikiwa za humo inchini na zingine za kigeni; baadhi hutoa mafunzo ya mbali yaani wanafunzi kusoma na kufanya mitihani wakiwa nje ya chuo ilhali baadhi hutoa stashahada ambazo hazijasajiliwa.
Kwa taasisi za masoma baada ya shule za upili tazama taasisi za Afrika Kusini.
Vyuo rasmi vya Afrika Kusini.
Vyuo vikuu vya Afrika Kusini vimeainishwa katika sehemu tatu yaani: Vyuo vya kimapokeo vinavyotoa shahada ya nadharia, vyuo vikuu vya teknilojia vinavyotoa shahada za ufundi na vyuo vikuu vinavyotoa shahada ya nadharia na ufundi kwa pamoja.
