Orodha ya vyama vya kisiasa nchini Kenya.
Kenya ina mfumo wa kisiasa unaoweza kulinganishwa na mfumo wa vyama viwili, maana pana ugumu kwa chama kimoja kujipatia ufanisi kipekee katika uchaguzi bila usaidizi kutoka kwa chama au vyama vingine. Ni mfumo wa vyama vingi, muungano tawala baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka wa 2007 (uliokuwa na utata) linajumuisha vyama kadhaa.
Kenya ilikuwa na zaidi ya vyama vya kisiasa vilivyosajiliwa 160 kufikia mwezi wa Novemba mwaka wa 2007 lakini kufuatia kupitishwa kwa sheria maalum ya vyama vya kisiasa tarehe 31 Desemba 2008, idadi ya vyama vilivyoandikishwa ilianguka hadi 38 huku vyama kadhaa vikiongezewa muda wa kujilainisha na sheria hii mpya.
Tazama pia.
Independent Electoral and Boundaries Commission | Republic of Kenya
