Orodha ya viongozi.
Hizi ni orodha za viongozi'" yaani watu wanaomiliki ofisi au nafasi za wakuu wa nchi, taifa, serikali hadi maeneo ya kujitawala chini ya ngazi ya kitaifa.
Elimu ya utawala (Ing. "archontology") inafanya utafiti wa viongozi wa zamani na wa sasa.
Viongozi walioko sasa wanatajwa pia katika makala za nchi mbalimbali (kwa mfano sehemu ya "Siasa ya") na orodha ya viongozi wa kitaifa, mabadiliko ya hivi karibuni mwaka 2007 katika siasa, na viongozi wa zamani katika Viongozi wa kitaifa kwa mwaka na Magavana wa kikoloni kwa mwaka.
Makundi ya makala mbalimbali huorodhesha kwa jina, kazi au mada: km abdication, watu waliouliwa, mawaziri (serikali), chansela, monarchs waliokuwa (karne ya 20), mkuu wa serikali, mkuu wa nchi, Luteni Gavana, meya, makamanda wa kijeshi, waziri (na mawaziri na kwingineko chini), utaratibu wa utawala, peerage, rais, waziri mkuu, Washiriki wa Reichstag (1792), Katibu wa Nchi.
