Owerri.
Owerri'" ni mji katika kusini mashariki mwa Nigeria. Ni mji mkuu wa Jimbo IMOna iko katika moyo wa Igboland. Sasa ina wakazi takriban 231,789
imepakana na Mto Otamiri mashariki na Mto Nworie kusini.
Alama ya Owerri ni "Heartland." Sasa inafahamika kama mji mkuu wa burudani wa Nigeria na ni nyumbani kwa mrembo wa mwaka anyeitwa "Miss Heartland".
Historia.
Owerri ilikuwa mji mkuu wa Jamhuri ya Biafra mwaka wa 1969. Mji mkuu wa jimbo hili lilikuwa linabadilishwa bada ya askari wa Nigeria iliteka miji ya zamani. Enugu, Aba,Umuahia na miji mingine mikuu ilikuwa kabla ya Owerri.
Mtawala wa jadi.
Mheshimiwa Eze Dr Emmanuel Emenyonu Njemanze ni Ozuruigbo wa sasa wa Owerri. Kiti cha Eze Owerekilianzishwa katika karne ya 14 wakati wa kwanza wa jadi Owerri mtawala, Eze Eke Onunwa mara alipochaguliwa. Watawala wengine wa jadi katika ukoo wa kifalme ni Eze Okorie Onunwa, Eze Njemanze Okorie Onunwa, Ihemeji Njemanze Iheanacho, Eze Johnson Osuji Njemanze na Eze Onwuegbuchlem Njemanze.
Usafiri na Biashara.
Owerri ina uwanja wa ndege kusini mashariki mwa mji, uitwayo Uwanja wa ndege wa IMOambao unatoa huduma Abuja, Lagos,Bahari la Harcourt, na Enugu. Sasa,unafanya kai kama msaidizi waBahari la Harcourt, lakini hautumiki kwa madhumuni ya kimataifa. Baadhi ya barabara kuu ambazo zinapitia mjini huu ni Barabara za; Bahari Harcourt, Aba, Onitsha, Na Okigwe. Barabara zilizo ndani ya mji ni barabara; Douglas, Weathral, Tetlow, Na Ujenzi.Soko la Eke Ukwu Owere ni soko kuu katika Owerri.
Owerri iko katika msitu wa mvua na inazalisha mazao mengi ya kilimo, kama vile viazi vikuu, mihogo, Taro, mahindi, mpira na bidhaamitende.
Elimu.
Taasisi za elimu muhimu katika Owerri ni Chuo Kikuu cha IMO, Chuo Kikuu cha Teknolojia ya Shirikisho Owerri, African Taasisi ya Sayansi na Teknolojia (AIST CCE Owerri), Shirikisho la Chuo cha Ardhi na raslimali Oforola, Seat hikima Seminari Owerri, Chuo cha Elimu cha Alvan Ikoku, Shirikisho la Chuo cha Wasichana Owerri, Shule ya wasichana ya sekondari Oweri, Shule ya Sekondari ya Serikali Owerri,Shule ya Sekondari ya Maendeleo Oweri,Chuo cha Emmanuel Owerri, Chuo cha Mtakatifu Owerri, Secondary ya umma Oforola Owerri, Shirikisho Politechni Nekede Owerri, Chuo cha Serikali cha Ufundi Owerri, Shule ya Sekondari ya jeshi Obinze Owerri nk
Dini.
Kama Igboland yote, Ukristo ni dini inayoshikilia. Waanglikana na Wakatoliki ndiyo kanisa zinazo wafuasi wengi na Owerri nyumbani mwa Assumpta Cathedral, Kituo msimamizi wa kanisa la Katoliki la Owerri (Kilatini: Archidioecesis Overriensis).
Kiti cha Hekima Seminari kiko Owerri.
Msaidizi huyu anashughulikia eneo la 2,996 km ². 670,986 ya watu milioni 1.7 katika eneo ni wafuasi wa Kanisa Katoliki.
