Papa Wemba.
Papa Wemba'" alizaliwa "'Jules Shungu Wembadio Pene Kikumba'" mwaka wa 1949 katika Lubefu (Sankuru Region - DR Congo). Yeye ni mwanamuziki wa lese rumba (baadaye inayojulikana kama soukous) kutoka Kongo, mmoja wa wanamuziki maarufu kutoka Afrika, na maarufu katika Muziki ya Dunia.
Zaiko Langa Langa.
Papa Wemba alikuwa mmoja wa wanamuziki wa kwanza sana kujiunga na bendi maarufu ya Soukous Zaiko Langa Langa wakati iliundwa tarehe 24 Desemba 1969 mjini Kinshasa pamoja na wanamuziki wanaojulikana wa Kongo kama Nyoka Longo Jossart, Manuaku Pepe felly, Evoloko Lay Lay, Teddy Sukami, Zamuangana Enock, Mavuela Simeoni, na wengine.
Katika dunia ya muziki ilihodhi Kikongo wakati huo na Franco luambo na bendi yake ya ajabu TPOK Jazz, bendi ya Tabu Ley Rochereau Afrisa, na kisha-makundi mapya ya muziki kama Les Grands Maquisards, Le Trio Madjesi, na hata bendi mdogo kama Bella-Bella, Thu ZAINA na Empire Bakuba|Les Grands Maquisards, Le Trio Madjesi, na hata bendi mdogo kama Bella-Bella, Thu ZAINA na Empire Bakuba, vijana na wenye vipaji Papa Wemba (akijulikana kama Jules Presley Shungu Wembadio), alikuwa mmoja wa vikosi vya kuendesha kwamba wa 1973 alifanya Zaiko Langa Langa kujulikana kama kundi maarufu, akishirikiana na waimbaji maarufu kama "Chouchouna" (Papa Wemba), "Eluzam" na "Mbeya Mbeya" (Evoloko Lay Lay), "BP ya Munu" na "Zania" (Mavuela Somo).
Isifi.
Mnamo Desemba 1974, wakati wa kilele cha umaarufu wao (na huu tu baada ya Rumble in the Jungle kati ya Muhammad Ali na George Foreman katika Kinshasa), Shungu Wembadio (Papa Wemba), pamoja na Gina wa Gina, Evoloko Lay Lay, Mavuela Somo na Bozi Boziana (ambaye alijiunga na Zaiko Langa Langa mwakani), kushoto Zaiko Langa Langa kuanzisha muziki wao wenyewe Ensemble Isifi Lokole, Isifi kuwa ni kifupi kwa ajili ya "Institut du savoir pour la Ideologique Formation des Idoles." Lakini bila shaka, siyo kila kitu Wemba madai kuwa ukweli zinaweza kuchukuliwa kama injili. Mnamo Julai 1975, Shungu Wembadio akachukua rasmi jina ambalo karibuni lingemtambulisha kote duniani Papa Wemba, nyongeza ya "Papa" (baba) kuashiria kwamba alikuwa na majukumu mengi katika familia akiwa mtoto wa kwanza katika familia ambapo baba na mama wote wawili (wazazi wake Wemba) walikuwa wamefariki tangu miaka ya 1960.
Muziki wa "feux d'artifice" (fataki) kwamba alikuwa Isifi Lokole ingedumu hadi mwisho wa mwaka tu, pamoja na wimbo "Amazone" (Papa Wemba) kuwa wimbo wanye umaarufu zaidi. Mnamo Novemba 1975, Papa Wemba, Mavuela Somo na Bozi Boziana waliacha Evoloko Lay Lay na Isifi Lokole kuunda kundi Yoka Lokole (pia inajulikana kama The Kinshasa's Wa Fania All-Stars, au Lokole Isifi, au Isifi), pamoja Mbuta Mashakado, mwingine Zaiko Langa Langa 'transfusion.' Yoka Lokole ilikuwa na mafanikio kidogo kuliko awali Isifi Lokole, lakini bado kwa muda imeweza kubaki juu ya Afrika na wimbo aina za muziki wa pop kama "Matembele Bangui", "Lisuma ya Zazu" (Papa Wemba), "Mavuela sala Keba ", na" Bana Kin "(Mavuela Somo).
Kama Isifi Lokole, Yoka Lokole ilivyoendeshwa na muziki wa stima (au ya Kinshasa All-Stars) hakutaka tena kiasi iliyopita zaidi ya mwaka, manake ya utunzi wa watu maarufu wenye vipaji vikubwa. Baada ya mwaka ya mafanikio, ugomvi ndani ya Yoka Lokole juu ya pesa na ufahari (ngumu kwa Wemba ya kukamatwa na ufupi kuwafunga gerezani Kinshasa Kati katika Desemba 1976 kwa 'kosa' ya kuwa watuhumiwa wa kuwa alikuwa na urafiki wa kimwili na binti wa mwana jeshi mwenye ushawishi mkuu) skulle risasi Papa Wemba, basi hisia diminished kwa wenzao na usahau kwa umma, na kuunda kikundi yake mwenyewe Viva la Musica Februari 1977 baada ya kurudi kifupi sana Isifi Lokole na Stukas Boys ya lita Bembo ambapo yeye alicheza kwa wiki chache kama mgeni.
Viva la Musica.
Akiwa nyumbani kwake huko Matonge karibu na Kinshasa, Papa Wemba strukturerad Viva la Musica vijana wenye vipaji kote wasanii kama waimbaji Kisangani Esperant, Jadot le Cambodgien, Pepe Bipoli naPetit Aziza, mupiga Rigo Star, Syriana, na Bongo Wende. Kijana mtu wa jina la Antoine Agbepa, ambaye alikuwa akiitwa "chéri O" na marafiki zake, alikuwa hajulikani lakini alikuwa mwandishi wa nyimbo nyingi za kundi. Kundi kilikuwa na mafanikio, pamoja na nyimbo maarufu kama "Mere Superieure," "Mabele Mokonzi", "Bokulaka," "Princesse ya Sinza," na wengine.
Wakati wa kilele cha mafanikio yake ya mwaka 1977, nyumba ya familia ya Papa Wemba, katika mtaa wa Kanda-Kanda, ambao walikuwa na kuwa maarufu, baadhi yao walikuwa na mahali maalum kwa vijana Matonge kukusanya "à la mode" (yaani, kuwa poza) ilikuwa jina la "Kijiji Molokai," na Wemba alipatpa cheo cha "Chef Coutumier" (Mkuu) wa Kijiji cha Molokai. Kwamba kijiji kilikuwa katika moyo wa Matonge, ni pamoja na zifuatazo mitaani, ambazo zilitumika kuunda neno: MO-LO-KA-I:
"'M asimanimba-O shwe-LO kolama-KA nda-Kanda-I'" nzia.
Katika siku hizo watu Papa Wemba inajulikana kama "mkuu kutoka ndani (kijiji)" ili kumtofautisha kutoka wanamuziki maarufu waliozaliwa Kinshasa kama Mavuela Somo na Mashakado. Hata hivyo baada ya miaka Mavuela alisema kuwa matatizo yao yalikuwa madogo na ya upumbavu juu ya pesa, tamaa na umaarufu kati ya baadhi ya vijana wadogo (kuwa wakati wao wote walikuwa vijana).
Tangu mwaka 1977, Viva la Musica imeona kutoka kwa wanamuziki kwa kila miaka miwili au mitatu na kuibuka vipaji vingine vipya. Fafa de Molokai, Debs Debaba, Mfalme Kester Emeneya (1977-1982), Koffi Olomide, kama mwimbaji, (1978-1979), Djuna Djanana (1978-1981), Dindo Yogo (1979-1981), Maray-Maray (1980 -1984), Lidjo Kwempa (1982-2001), Reddy Amissi (1982-2001), Stino Mubi (1983-2001) ni kati ya sasa linajulikana wanamuziki wa Kongo ambao aliwahi wakati mmoja au mwingine katika Viva la Musica. Kuna hadithi ya kinshasa inayosema kuwa mwanafunzi wa chuo basi-aitwaye Antoine Koffi alikuwa mtunzi stadi hadi siku moja mwaka 1977 Papa Wemba kuwahimiza, "Ooh! l'homme idee "(Oh! wazo-jamaa!) hivyo tangu siku hiyo alimwita kijana mwimbaji-mtunzi Koffi Olomide - na jina likabaki...
Baada ya mabadilko ya Ulaya katika miaka ya 1990, Wemba aliimarisha kundi moja Kinshasa (linaloitwa mara "Nouvelle Ecriture," "Nouvel Ecrita," na sasa tena "Viva la Musica") na mwingine i Paris ("Nouvelle Generation, " La Cour des Grands, "na sasa" Viva Tendance "). Yeye pia alikuwa na umaarufu mkubwa katika Muziki wa Dunia pamoja na nyimbo kubwa kama "L'Esclave" (1986), "Le Voyageur, Maria Valencia" (1992), "Foridoles, Dixieme Commandement" (1994), "Emotion" (1995), "Pole Position" (1996), "M'Zée Fula-Ngenge" (1999), "Bakala dia Kuba" (2001), na "Somo Trop" (2003).
Papa Wemba pia anajulikana kama muigizaji. Mwaka 1987, yeye alicheza jukumu la kiongozi wa kiume katika filamu iliyofanikiwa ya Zaire (Kongo) iitwayo La vie est Belle kwa mkurugenzi Ubelgiji Benoît Lamy na Kongo mtayarishaji-mkurugenzi Ngangura Mweze.
Nyakati nzuri na mbaya.
On 18 Februari 2003, alishukiwa kuhusika katika mtandao ambayo inadaiwa walivukisha mamia ya wahamiaji haramu kutoka Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (zamani Zaire) hadi Ulaya, Papa Wemba alikamatwa nyumbani mwake mjini Paris.
Papa Wemba hatimaye kupatikana na hatia katika baadhi ya ngazi na Juni 2003 alifungwa jela kwa miezi mitatu na nusu, na baada ya kuachiliwa kwake alipotoa dhamana ya € 30000, alitangaza alikuwa ilikuwa na yana athari ya kisaikolojia juu yake. Mwimbaji alidai kuwa alibadilishwa kiroho katika jela na alieleza tukio hili katika albamu yake mpya, "Somo trop" (ilitolewa katika Oktoba 2003). Juu ya wimbo wa "número d'écrou", Papa Wemba alikumbuka siku "Mungu" alipomtembelea akiwa jela.
