Paulo Ahyi.
Paulo Ahyi'" (1930 - 4 Januari 2010 alikuwa msanii wa Togo, mchongaji mawe, mchoraji, muundaji wa ndani na mwandishi. Ahyi asifiwa kwa kubuni bendera ya Togo.
Ahyi alikuwa anajulikana kwa sanamu yake makubwa ya nje. pamoja na mchango wake wa Independence Monument huko Lome, Togo, ambayo huadhimisha uhuru wa nchi kutoka ufaransa. Sanamu nyingine za Ahyi zinaweza kupatikana katika majengo na bustani kote Togo, vilevile vatikano, Senegal, Benin, Ivory Coast, Nigeria na Korea ya Kusini.
Yeye pia alitengenezaa vipande vyake kutumia vifaa vingi ikiwemo mapambo, Pottery, ceramik na tapestries. Yeye pia ni interior designer ambaye aliumba vitu kaya na vipande vya sanaa vile vile.
Wasifu.
Paulo Ahyi alizaliwa mwaka 1930 huko Togo, ambayo ilikuwa inajulikana kama French Togoland wakati huo. Alifuzu kutoka école nationale supérieure des beaux-Arts huko Paris mwaka 1959 na kurejea Togo. Aliunda bendera ya Togo wakati alipokuwa akifanya kazi nyingine ya kisasa.
vipande vya sanaa wamekuwa visas katika Umoja wa mataifa mjini New York City, vilevile Kanada, Korea ya Kusini, Afrika Magharibi, Italia, Japan, na Paris, Ufaransa.
Ni mwandishi wa vitabu kadhaa, mengi yakilenga sanaa na raia wa Togo, pamoja na "Togo, mon cœur saigne" na "La réflexion sur l'art et la utamaduni"."
Tuzo.
Ahyi alipokea tuzo mengi, heshima na kujulikana katika kazi zake. Mwaka wa 1961, alipewa Médaille d'Or des Métiers d'Sanaa mjini Paris. Ahyi mara alifanywa Afisa wa Ordre du Mono ya Togo mwaka wa 1970. Yeye alifanywa kama Kamanda wa Ordre des Palmes Académiques mwaka 1985 na Afisa wa Ordre des Arts et des Lettres, pia mwaka wa 1985.
Ahyi aliteuliwa kama msanii wa amani na UNESCO katika sherehe iliyofanyika mjini Paris tarehe 10 Septemba 2009. Mkurugenzi Mkuu wa UNESCO wa awali, Koichiro Matsuura alimtuza Ahyi kwa "mchango kwa uendelezaji wa roho ya UNESCO kupitia shughuli zake za kisanii." Soprano wa kikorea Sumi Jo, Cameroon mwanamuziki wa Cameroon Manu Dibango, wa Pwanamuziki wa kifilipino Madrigal na jenuari mwanamuziki wa Brazili Gilberto Gil, pia walikuwa Wasanii kwa ajili ya amani wakati huo huo kama Ahyi.
Kifo chake.
Paulo Ahyi alikufa tarehe 4 Januari 2010, huko Lome, Togo, akiwa na umri wa miaka 80. Irina Bokova, mkurugenzi mkuu wa UNESCO, aliita kifo cha Ahyi, "hasara kubwa kwa Togo na Afrika, na pia kwa UNESCO, ambayo ilikuwa ime yeye kama mmoja wa mawakili wake kwa amani na mshikamano wa kijamii."
