Peace Corps.
Peace Corps'" (Kiingereza: "'Kikosi cha Amani'"; tamka "pis kor") ni taasisi ya serikali ya Marekani inayotuma kutuma wananchi wa kujitolea katika nchi za nje kusaidia mambo mbalimbali. Wanaojitolea au voluntia wa Peace Corps, ni raia wa Marekani walio tayari kufanya kazi nje ya nchi katika zoezi kwa shirika kwa kipindi ya miezi ishirini na saba. Kwa ujumla, kazi zao zinahusiana na maendeleo ya kimataifa. Kuna shughuli za elimu, biashara, teknolojia ya habari, kilimo, na mazingira zinazotekelezwa hasa.
Utume wa Peace Corps inajumuisha shabaha tatu, ambayo ni
Ni iliundwa na Mtendaji Order 10924 tarehe 1 Machi 1961, na aliyeidhinishwa Congress 22 Septemba 1961, na kifungu cha Sheria ya Peace Corps (Public Sheria 87-293). Sheria ya Peace Corps asema madhumuni ya Peace Corps kuwa:
"Ili kukuza amani na urafiki duniani kupitia Peace Corps, ambayo inapatikana kwa atafanya nia ya nchi na maeneo ya wanaume na wanawake wa Marekani kwa ajili ya huduma waliohitimu ng'ambo na nia ya kutumikia, chini ya hali ya ugumu ikiwa ni lazima, ili kuwasaidia watu wa kama nchi na maeneo katika mkutano mahitaji yao kwa mafunzo ya wafanyakazi. "
Rais Obama na Rais Kikwete wanaongea kuhusu kukaribisha Voluntia wa Peace Corps zaidi na mambo mengine
"To promote world peace and friendship through a Peace Corps, which shall make available to interested countries and areas men and women of the United States qualified for service abroad and willing to serve, under conditions of hardship if necessary, to help the peoples of such countries and areas in meeting their needs for trained manpower."
Tangu mwaka 1961, karibu Wamarekani 200.000 walijiunga na Peace Corps, kuwahudumia katika nchi 139. Sasa hivi mavoluntia elfu 7 wanajitolea duniani. Kwenye EAC, Shirika la Peace Corps linafanya kazi Kenya, Tanzania, Rwanda, na Uganda. Kuna mavoluntia zaidi ya 500 kwa jumla. Wanafanya kazi (na wanaishi kama wafrika wenyeji) kila siku karibu na kila sehemu ya EAC iliotajwa, hata kwenye vijijini vidogo porini kwa muda ya mkataba ya miaka miwili. Kwa 2009 ndani ya Tanzania, Mavoluntia wanafanya kazi mikoa 15.
Mradi mkubwa ya Tanzania na Kenya ni kwa kuleta waliumu wa Sekondari kwa hisabati, scienci, na komputa'" na kuleta wakufunzi wa Vyuo vya Uelimu kwa komputa na ICT. Tanzania, miradi mingine linahusika mavoluntia wa kufundisha kuhusu afya na mazingira vijijini. Kenya, wankuwana na mradi wa biashara. Miradi yanatengamea na maombi la serekali ya nchi wanapowasiliana serekali ya Merikani. Kwa mfano, Mei 2009, Rais Kikwete alipokutana na Rais Obama kwenye Nyumba Nyupe, akaanza mwanzoni ya mazungumzo kwa kuomba mavoluntia wa Peace Corps mia tatu zaidi kwa nchi yake. Peace Corps inakuwa na historia ndefu na Tanzania: Rais Kennedy alipeleka kikuni cha kwanza ya mavoluntia mpaka Tanzania na Ghana tarehe 28 Agosti 1961 kujibu maombi la Rais Nyerere kwa usaidizi.
Shule ya Afrika Mashariki yoyote inaweza kuomba voluntia kujitolea. Wasiliane ofisi kuu wa Peace Corps kwa nchi yake.
Kusudi na wajibu.
Nchi ya Peace Corps kwamba sasa inafanya kazi katika (rangi ya chungwa) na aliishafanya kazi tangu awali (rangi ya zambarau). (Angalia picha maelezo kwa nchi ambayo ni bila kivuli.)
Peace Corps hutuma wamerikani kujitolea kote duniani, na zaidi ya 70 ya nchi, kufanya kazi na serikali, shule, mashirika yasiyo ya faida, mashirika yasiyo ya serikali, na wajasiriamali katika maeneo ya elimu, biashara, teknolojia ya habari, kilimo, na mazingira.
Matendo ya Peace Corps akitangaza kwa kwanza upatikanaji wake serikali ya kigeni. Kisha kuamua serikali hizi katika maeneo ambayo shirika zinaweza kushiriki. Shirika kisha matches the requested kufanya kazi yake na bwawa la waombaji zituma wale wa kujitolea na ujuzi sahihi nchi ambazo kwanza alifanya maombi.
Historia.
John F. Kennedy anasalimia mavoluntia tarehe 28 Agosti 1961.
Kufuatia mwisho wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia, wajumbe mbalimbali wa Bunge ya Marekani mapendekezo bili kuanzisha mashirika ya kujitolea katika nchi zinazoendelea. Mwaka 1952 Seneta Brien McMahon (D-Connecticut) alipanga en "jeshi" ya vijana Wamarekani kutenda kama "wamisionari wa demokrasia." Nonreligious inayofadhiliwa na mashirika binafsi alianza kutuma kujitolea ng'ambo wakati wa 1950.
Wakati Rais John F. Kennedy ni credited na uumbaji wa Peace Corps, mpango wa kwanza alifika kutoka Seneta Hubert H. Humphrey, Jr (D-Minnesota), ambaye ilianzisha muswada wa kwanza kujenga Peace Corps katika miaka ya 1957-tatu kabla ya JFK yake na Chuo Kikuu cha Michigan hotuba. Tawasifu yake "ya Elimu ya Umma Man," Hubert Humphrey aliandika: "Kulikuwa na miswada mitatu ya umuhimu mhemko fulani kwangu ya Peace Corps, en nedrustning wakala, na Nuclear Test Ban Mkataba. Rais, kujua jinsi nilihisi, akaniuliza kuanzisha sheria kwa wote watatu. Mimi ilianzisha Peace Corps muswada kwanza mwaka 1957. Halikufanya kukutana na shauku kubwa. Baadhi ya wanadiplomasia jadi quaked katika dhana ya maelfu ya vijana wao Wamarekani waliotawanyika kote duniani. Senators wengi, pamoja na wale huria, walidhani ni unworkable silly na wazo. Sasa, pamoja na rais kijana akiwashawishi kifungu wake, na ikawa inawezekana na sisi ni alisukuma haraka kupitia Seneti. Ni Fashionable sasa zinaonyesha kuwa Peace Corps Volunteers alipata kama mengi au zaidi, kutokana na uzoefu wao kama nchi walifanya kazi. Hiyo inaweza kuwa kweli, lakini hayapaswi demean kazi zao. Maisha ya watu wengi wao kuguswa na tukawafanya wao bora. "
Peace Corps 1111 makao makuu ya saa 20 Street, NW katika downtown Washington, DC
Tu mwaka 1959, hata hivyo, alifanya pendekezo kwa mpango wa kitaifa wa huduma ya kwanza nje ya kupokea usikivu kubwa mjini Washington wakati Congress Henry S. Reuss wa Wisconsin advanced mawazo ya "Vijana wanne Point Corps." Mwaka 1960, yeye na Seneta Richard L. Neuberger wa Oregon ilianzisha hatua identical wito kwa utafiti lisilokuwa la kiserikali ya "intresset na practicability" ya kama venture. Both utrikesministeriet Nyumba Kamati na Kamati ya Seneti ya Mahusiano ya Nje tillstyrkte wazo la utafiti, kuandika Mwisho Reuss pendekezo katika sheria ya Usalama Mutual basi inasubiri kabla yake. Katika fomu hii ikawa sheria mwezi Juni 1960. Agosti Mutual Usalama wa Sheria appropriations ilizinduliwa, maamuzi inapatikana $ 10,000 kwa ajili ya utafiti, na katika ica Novemba iliyofungwa na Maurice Albertson, Andrew E. Rice, na Pauline E. Birkey wa Colorado State University Research Foundation ili kufanya utafiti.
John F. Kennedy alitangaza kwanza wazo yake mwenyewe kwa vile shirika katika kampeni ya urais 1960, saa za usiku kwa kuchelewa hotuba katika Chuo Kikuu cha Michigan Ann Arbor katika 14 Oktoba 1960. Wiki chache baadaye tarehe 1 Novemba katika San Francisco, California, yeye dubbed shirika hili mapendekezo ya "Peace Corps." Wakosoaji wa mpango (pamoja Kennedy's mpinzani, Richard M. Nixon) alidai mpango itakuwa ila ni Haven kwa rasimu dodger s. Wengine waliona shaka kama chuo-umri wa kujitolea alikuwa na ujuzi muhimu. Wazo alikuwa maarufu miongoni mwa wanafunzi wa chuo, hata hivyo, na Kennedy iliendelea kuizingatia, kuuliza kuheshimiwa kama wasomi Max Millikan na Chester Bowles kumsaidia outline shirika na malengo yake. Katika uzinduzi wake anwani, Kennedy tena aliahidi kuunda mpango: "Na hivyo, Wamarekani wenzangu: kuuliza si nchi yako nini wanaweza kufanya kwa ajili yenu-kuomba nini unaweza kufanya kwa nchi yako." Rais Kennedy katika hotuba saa ya White House tarehe 22 Juni 1962 "kwa Student Volunteers Remarks Kushiriki katika operesheni Crossroads Afrika" alikiri kwamba Operations Crossroads kwa Afrika ilikuwa msingi kwa ajili ya maendeleo ya Peace Corps. "Kundi hili na hii kwa kweli juhudi walikuwa progenitors ya Peace Corps na nini shirika hili limekuwa kufanya kwa miaka kadhaa imesababisha uanzishwaji wa kile Mimi kufikiria kuwa wengi kuwahimiza dalili ya hamu ya huduma sio tu katika nchi hii lakini wote ulimwenguni kuwa tumeona katika miaka ya hivi karibuni ".
^ 22 Juni 1962 Remarks kwa Student Volunteers Kushiriki katika operesheni Crossroads Afrika. http://www.presidency.ucsb.edu/ws/index.php?pid=8730 The Peace Corps online tarehe 10/2/2003 kwenye swali "nani WALIONGOZWA Uumbaji wa Peace Corps?, alikubali kuwa Peace Corps walikuwa msingi Oparesheni Crossroads Afrika lililoanzishwa Rev James H. Robinson.
^ (2005). "Nani WALIONGOZWA Uumbaji wa Peace Corps". Peace Corps Online. http://peacecorpsonline.org/messages/messages/2629/2027011.html
Establishment na authorization.
Tarehe 1 Machi 1961, Kennedy saini an Executive Order 10924 kwamba ilianza rasmi ya Peace Corps. Wasiwasi na kuongezeka Tide ya mapinduzi kutokuwa katika Dunia ya Tatu, Kennedy aliona Peace Corps kama njia ya motverka ya notions ya "Ugly Marekani" na "Yankee ubeberu," hasa katika mataifa yanayoibukia post-ukoloni Afrika na Asia.
4 Machi, Kennedy alimteua ndugu yake mkwe Sargent Shriver kuwa mkurugenzi wa kwanza wa mpango. Shriver mara fleshing waliotunukiwa na nje ya shirika, ambayo yeye alivyofanya kwa msaada wa Warren Wiggins na wengine Shriver tank yake na kufikiri ilivyoainishwa kuu tatu malengo ya Peace Corps na kuamua idadi ya kujitolea walihitaji recruit. Mpango kuwaandikisha wanaojitolea walianza kuwa kufuatia Julai.
Mpaka juu ya 1967, waombaji wa Peace Corps ilibidi Kuwekwa kupitisha mtihani kwamba kupimwa "ujumla aptitude" (elimu ya stadi mbalimbali zinahitajika kwa ajili ya Peace Corps kufanya kazi) na lugha aptitude. Baada ya anwani kutoka Kennedy, ambao ulianzishwa na Rev Russell Memorial Fuller wa Kanisa la Kikristo, Wafwasi wa Kristo, tarehe 28 Agosti 1961, kundi la kwanza kujitolea kushoto ya Ghana na Tanzania. Mpango mara aliyeidhinishwa Congress rasmi 22 Septemba 1961, na ndani ya miaka miwili zaidi ya 7,300 walikuwa Peace Corps kujitolea kuwahudumia katika nchi 44. Idadi hii ingekuwa 15000 Rukia Juni 1966, ambayo ilikuwa ni idadi kubwa katika historia ya shirika.
Mapema utata.
Shirika uzoefu utata mkubwa katika mwaka wake wa kwanza wa utekelezaji. 13 Oktoba 1961, a Postcard ilikuwa imeandikwa kwa kujitolea aitwaye Margery Jane Michelmore nchini Nigeria kwa rafiki katika Marekani Alielezea hali yake nchini Nigeria kama "primitive kabisa squalor na hali ya maisha." Hata hivyo, hii kamwe Postcard kuifanya nje ya nchi. Chuo Kikuu cha Ibadan Umoja wa Wanafunzi Chuo alidai deportation na watuhumiwa wa kujitolea wa kuwa "America's kimataifa wapelelezi" na mradi kama "mfuko iliyoundwa kuendeleza neocolonialism." Hivi karibuni vyombo vya kimataifa ilichukua hadithi kupelekea watu kadhaa katika utawala wa Marekani swali mustakabali wa mpango kwa ujumla. Nigeria wanafunzi wamepinga mpango, na kujitolea American sequestered wenyewe na hatimaye walianza mgomo njaa. Baada ya siku kadhaa, wanafunzi wa Nigeria alikubali kufungua mazungumzo na Wamarekani.
Uhuru kwa shirika.
1965 katika nchi kadi ya kitambulisho
By 1966, zaidi kuliko kujitolea 15,000 walikuwa wakifanya kazi katika mashamba, idadi kubwa ya Peace Corps 'historia. Mnamo Julai 1971, Rais Richard Nixon, ni mpinzani wa mpango, walileta ya Peace Corps chini ya mwavuli chombo UTEKELEZAJI. Rais Jimmy Carter, mtetezi wa mpango, alisema kuwa mama yake, ambaye aliwahi kuwa muuguzi katika mpango, alikuwa "moja ya mtukufu zaidi uzoefu wa maisha yake" katika Peace Corps. Mwaka 1979, alitangaza hayo kikamilifu katika mtendaji autonoma utaratibu. Hii kujitegemea sasa itakuwa kuulinda zaidi wakati Congress lilipitisha sheria mwaka 1981 kufanya shirika shirikisho ni chombo huru.
Mipango ya mseto.
Ingawa mwanzo Peace Corps kujitolea walikuwa mawazo ya kawaida kama elimu, kilimo na maendeleo ya jamii generalists, ya Peace Corps alikuwa na aina ya maombi ya kiufundi kimsingi wafanyakazi kutoka kuanza. Kwa mfano, jiolojia walikuwa kati ya kwanza aliomba kujitolea na Ghana, nchi ya mapema kwa ajili ya Peace Corps. Makala katika Geotimes (a biashara ya uchapishaji) mwaka 1963 mapitio ya mpango hadi wakati huo, kwa kufuatilia historia ya Peace Corps geoscientists kuonekana katika chapisho mwaka 2004 Wakati wa Nixon Tawala wa Peace Corps alikuwa foresters, kompyuta wanasayansi, na washauri wa biashara ndogo miongoni mwa wake wa kujitolea.
Wanafunzi kuapa katika kama kujitolea katika Mauritania mwezi Septemba 2007.
Mwaka 1982, Rais Ronald Reagan appointee Miller Ruppe mkurugenzi Loret biashara mpya ulioanzishwa kadhaa yanayohusiana na mipango. Kwa mara ya kwanza, idadi kubwa ya kihafidhina na Republican kujitolea alijiunga na ng'ambo contingent wa kujitolea, na shirika iliendelea utveckling kuonyesha hali ya kisiasa na kijamii katika Marekani. Funding kupunguzwa wakati wa mapema imeshuka 1980 idadi ya kujitolea 5380, kiwango cha chini yake tangu mapema miaka ya shirika. Funding alianza kuongeza mwaka 1985, na Congress lilipitisha mpango wa kuongeza idadi ya kujitolea hadi 10,000 kwa mwaka 1992.
Baada ya 11 Septemba 2001, mashambulizi wamehamasika taifa kukua anti-US kutokuwa katika Mashariki ya Kati, Rais George W. Bush waliahidi ya mara mbili ya ukubwa wa shirika ndani ya miaka mitano kama sehemu ya vita dhidi ya ugaidi. Kwa mwaka 2004, Bunge lilipitisha bajeti ongezeko at $ 325 million, $ 30 million juu ya kwamba ya mwaka 2003 lakini $ 30 million chini ya Rais ombi. Mwaka 2008, Barack Obama alisema pia angeweza mara mbili ya ukubwa wa Peace Corps, kutoa ajira na kupanda kutoka nafasi recession kutoa kurejea nchini.
The Peace Corps lengo maradufu idadi ya kujitolea ni alituma nje kwa mwaka 2007 kulingana na ombi la Rais Bush mwaka 2002. Kulingana na Joseph Kennedy, "The American sifa imechukua hit katika miaka michache iliyopita. Haja ya Peace Corps hakuweza haraka zaidi. The Peace Corps inaonyesha nini ni bora katika Amerika, ya ukarimu wa roho. " The Peace Corps ni kujaribu kupata anuwai zaidi kujitolea wa umri tofauti tofauti. Hii ni muhimu ili Peace Corps wanaweza kuangalia, kulingana na mkurugenzi wa zamani Gaddi Vasquez, "zaidi kama Amerika." Makala iliyochapishwa na Harvard International Review mwaka 2006 inasema kwamba wakati umefika sio tu kupanua ya Peace Corps lakini pia upya na kuwapa utume wake kwa teknolojia mpya kuigeuza katika karne ya 21 injini ya amani kwa kushirikiana kimataifa maarifa.
Mwaka 1961 tu 1% ya kujitolea walikuwa zaidi ya 50, ikilinganishwa na 5% ya leo. Kikabila minoriteter sasa omfattar 17% ya kujitolea. Kuolewa kisheria heterosexual couples are welcome na wanaweza kufanya kazi pamoja.
Peace Corps Response.
Peace Corps Response, zamani iliitwa Crisis Corps, iliundwa na Peace Corps Mkurugenzi Marko Gearan mwaka 1996. Gearan modeled Crisis Corps baada ya Taifa ya Peace Corps Association's mafanikio ya Dharura Response Network (kaskazini) wa akarudi Peace Corps Volunteers tayari kukabiliana na mgogoro wakati inahitajika; kwanza ilipelekea katika kukabiliana na mauaji ya kimbari ya 1994 nchini Rwanda. On 19 Novemba 2007 Peace Corps Mkurugenzi Ronald Tschetter alitangaza kuwa Crisis Corps itakuwa kubadili jina lake ili Peace Corps Response.
Mabadiliko haya ni matokeo ya juhudi inayoendelea ya Peace Corps kwa bora define ya kazi ya kujitolea wake. Mabadiliko ya Peace Corps Response itaruhusu Peace Corps kupanua mbinu zao programplanering maeneo yao ya tano kuingiza miradi ambayo si lazima kupanda kwa ngazi ya 'mgogoro.' Mpango wa zamani wa Peace Corps zituma kujitolea kwa nchi za kigeni kuchukua muda mfupi, high-athari kufanya kazi ambazo kawaida Kuna tatu hadi miezi sita katika duration.
Peace Corps Response kujitolea ujumla kupokea posho sawa na faida kama wao Peace Corps wenzao, ikiwa ni pamoja duru-safari usafirishaji, readjustment hai na posho, na matibabu. Minimum sifa Machafuko Corps kujitolea ni pamoja na kukamilisha angalau mwaka mmoja wa Peace Corps service, ukiondoa mafunzo, kwa kuongeza katika clearances kimatibabu na kisheria. Crisis Corps title itakuwa kubakia kama tawi kipekee ndani ya Peace Corps Response, iliyoundwa kwa kujitolea ambao ni uliotumika kwa kweli "mgogoro" hali, kama vile madeni janga zifuatazo Orkaner, matetemeko, mafuriko, volkeno eruptions na majanga mengine.
Kanuni za kijeshi.
Awali wajumbe wa Peace Corps wasiwe iliyopangiwa wajibu intelligence kijeshi kwa muda wa miaka 4 na huduma zifuatazo Peace Corps. Aidha, ni marufuku kwa milele kutoka kutumikia katika posting intelligence kijeshi kwa nchi yoyote ambayo wao walijitolea.
Wakati mipaka juu ya ajira.
Peace Corps wafanyakazi muda mdogo kupokea miadi na wafanyakazi wengi ni mdogo kwa upeo wa miaka mitano (60 miezi) ya ajira na chombo hicho. Hii wakati kikomo ni inajulikana kama "mwaka wa tano wa utawala" na ilianzishwa kuhakikisha kwamba Peace Corps 'wafanyakazi kubakia freshi na ubunifu. Utawala mwingine kuhusiana na ya "utawala wa miaka mitano" anges kwamba wafanyakazi wa zamani wa Peace Corps haiwezi re-employed by Peace Corps mpaka wamekuwa nje ya shirika la ajira kwa kiasi cha wakati huo kwamba alifanya kazi kwa ajili ya Peace Corps. Huduma kama Peace Corps Volunteer overseas si kuhesabiwa kwa madhumuni ya aidha ya hizi sheria.
Umoja Representation ya Ndani Wafanyakazi.
Non-usimamizi Peace Corps wafanyakazi wa ndani ni iliwakilishwa na Shirikisho la Amerika ya Nchi, County, na Manispaa ya Wafanyakazi (AFSCME) Mitaa 3548. Shirikisho Labor Relations Agency kuthibitishwa Muungano 11 Mei 1983. Kuhusu wafanyakazi 500 ndani AFSCME Mitaa inawakilishwa na 3548. Kushiriki kwa Pamoja ya sasa inayosimamia Mkataba wa uhusiano kati ya wafanyakazi na Menejimenti Labor ilianza kutumika tarehe 21 Aprili 1995.
Wakurugenzi wa Peace Corps.
Mwezi Julai 2009, Rais Barack Obama ameshinda Haruni Williams, utaalamu wataalamu wa maendeleo ya kimataifa, ili kutumika kama Mkurugenzi mpya wa Peace Corps. Wakati wa uteuzi wake alikuwa anatumikia kama makamu wa rais kwa ajili ya maendeleo ya kimataifa ifikapo RTI International, a nonprofit makao yake katika taasisi ya utafiti wa North Carolina, pamoja na ofisi ya Marekani na duniani kote. Afisa mwandamizi wa zamani na Marekani Agency for International Development (USAID), Williams alikuwa katika kujitolea ya Peace Corps katika Jamhuri ya Dominika katika 1967-70. Yeye pia alikuwa mratibu wa kuajiri watu wachache kwa ajili ya Peace Corps in Chicago katika 1970-71. Williams zilithibitishwa enhällig ridhaa ya Seneti juu ya Ijumaa 7 Agosti 2009. On 25 Agosti 2009 Mheshimiwa Williams alikuwa ameapa katika kumi na nane kama Mkurugenzi wa Peace Corps.
Filamu.
Katika utamaduni maarufu, ya Peace Corps imekuwa kutumika kama kifaa katika comedic vitimbi movies kama vile ndege, vifupi Hal, Krismasi na Kranks, na Volunteers au kutumika kuweka eneo kwa ajili ya kihistoria era kama wakati Frances "Baby" Houseman inazungumzia watazamaji yeye kujiunga na mipango ya Peace Corps katika utangulizi wa movie Dirty Dancing. The Peace Corps pia imekuwa kumbukumbu juu ya filamu na behandlade umakini zaidi na kwa kina zaidi katika sinema kama yafuatayo:
