Pio Gama Pinto.
Pio Gama Pinto'" (31 Machi 1927 - 25 Februari 1965) alikuwa mwandishi na mwanasiasa wa Kenya.
Miaka ya Mapema.
Akiwa na umri wa miaka nane, yeye alipelekwa India kusoma na alitumia miaka tisa iliyofuata huko. Alisoma sanaa kwa miaka miwili kabla ya kujiunga na Jeshi la Anga la India mwaka wa 1944 kwa muda mfupi. Akiwa na miaka kumi na saba, akaanza kuupinga mfumo ambao uliweka watu wengi wa Goa katika umaskini.
Wasifu wa kisiasa.
Mwaka wa 1949 alirudi Kenya na, baada ya mfululizo wa kazi za ukarani, akawa akishiriki katika siasa zenye lengo la kubwaga ukoloni. Kenya wakati huo alikuwa bado chini ya utawala wa Uingereza. Yeye akageuka katika uandishi na kufanya kazi na Colonial Times na wa Daily Chronicle. Mwaka 1954, miezi mitano baada ya ndoa yake, alishurutishwa katika operesheni ya Anvil na kuishi miaka minne iliyofuata kizuizini katika kisiwa cha Manda. Alitiwa mbaroni kutoka 1958 hadi Oktoba 1959 katika kijijini Kabarnet.
Mwaka 1960 alianzisha gazeti la Kenya African National Union (KANU) liitwalo "Sauti Ya KANU," na baadaye, "Pan African Press," ambayo yeye hatimaye akawa Mkurugenzi na Katibu.
Alishiriki kikamilifu kuipatia KANU ushindi katika Uchaguzi wa 1961 na, mwaka 1963, alichaguliwa kuwa Mwanachama wa Shirika la Kati la Bunge. Mwezi Julai 1964, aliteuliwa Mwanachama wa kipekee katika Baraza la Wawakilishi. Pia mwaka 1964, alifanya kazi kwa masaa mengi kuanzisha Taasisi ya Lumumba, ambayo ilikuwa hasa ikitumika kuwafunza Maafisa wa Vyama. Alikuwa mwanachama wa Bodi ya Magavana na kuchukua riba katika nia yake ya utendaji.
Mauaji.
Nairobi, tarehe 25 Februari 1965, Pinto alipigwa risasi akiwa garini alipokuwa akingoja mlango ufunguliwe. Alikuwa na binti yake garini wakati wa mauaji yake. Kisilu Mutua alikamatwa na kushtakiwa kwa mauaji. Wakenya waliamini sana kwamba yeye aliuawa na Genge la Kiambu.
Wakati wa mauaji yake, Pinto aliwacha mkewe, Emma; binti yake mkubwa, Linda, umri wa miaka sita; wa pili, Malusha, umri wa miaka nne na nusu; na mdogo, Tereshka, umri wa mwaka moja na nusu.
