Rais wa Nigeria.
Rais wa Nigeria ni mkuu wa dola wa The President of Shirikisho la Jamhuri ya Nigeria na kiongozi wa serikali. Vyeo vyake ni "Rais wa Shirikisho la Jamhuri ya Nigeria" na Amiri Jeshi Mkuu wa jeshi la Nigeria. Rais wa sasa ni Goodluck Jonathan.
Masharti.
Kila mtu anaweza kuchaguliwa kuwa rais wa Nigeria kama
Kufuatana na katiba anaweza kuhudumia awamu mbili za miaka minne akichaguliwa tena baada ya awamu ya kwanza.
Madaraka ya rais wa Nigeria.
Kufuatana na katiba rais huwa na madaraka yafuatayo:
Orodha ya wakuu wa dola na maraisi wa Nigeria.
Katika orodha ifuatayo kuna majina ya watu waliokuwa wakuu wa dola nchini Nigeria tangu uhuru katika mwaka 1960:
