Rekodi za Dunia za Guinness.
"Guinness World Records" iliyojulikanaa hadi mwaka wa 2000 kama "The Guinness Books of World Records" (na kwa matoleo yaliyotangulia Marekani, ilijulikana kama "The Guinness Book of World Records)," ni kitabu cha marejeleo kinacho chapishwa kila mwaka na ni mkusanyiko wa rekodi za dunia za mafanikio ya binadamu pamoja na maajabu ya ulimwengu asili. Kitabu chenyewe kinashikilia rekodi ya dunia kama mfululizo wa kitabu cha nakala iliyohifadhiwa kilicho na mauuzo bora zaidi. Pia,ni mojawapo ya vitabu ambavyo huibiwa kwa sana kutoka maktaba ya umma katika Marekani.
Historia.
Mnamo tarehe 4 Mei 1951, Sir Hugh Beaver, akiwa mkurugenzi wa Guinness Breweries, alienda kwenye mchezo wa kupiga risasi kule Kaskazini Slob, kando na mto Slaney katika County Wexford, Ireland. Alijiusisha kwenye mabishano kuhusu ni ndege yupi wa mwitu aliyekuwa wa kasi sana Ulaya, koshin golden plover au grouse. Jioni hiyo akiwa Castlebridge House, aligundua kuwa ilikuwa vigumu kuthibitisha katika vitabu vya marejeleo kama koshin golden plover alikuwa ndege wa mwituni wa kasi sana wa Ulaya ama sivyo.
Beaver alijua kwamba lazima kuna maswali mengine kadhaa ambayo hujadiliwa katika majumba ya starehe katika Uingereza na Ireland, lakini hapakuwa kitabu cha kutatua ubishi kuhusu umahiri. Aling'amua kuwa kitabu cha majibu kwa masuala ya aina hii kingekuwa maarufu.
Wazo la Beaver lilikuja likatimilika wakati mfanyakazi wa Guinness, Christopher Chataway alipendekeza wanafunzi mapacha Norris na Ross McWhirter, waliokuwa wakiendesha shirika la utafiti mjini London. Ndugu hawa walikandarasiwa kukusanya kile kilicho julikana kama "The Guinness Book of Records" mwezi Agosti 1954. Nakala elfu moja zilichapishwa na kupeanwa bure.
Baada ya kuanzisha "Guinness Book of Records " kwenye mta 107 Fleet Street, toleo la kwanza la kitabu hiki kilichokuwa na kurasa 197 kilifunganishwa tarehe 27 Agosti 1955 na kikawa cha kwanza kwenye orodha ya mauzo ya vitabu bora nchini Uingereza hata kabla ya Krismasi. "Ilikuwa njia ya kuimarisha mauzo-haikuwa njia ya kuunda pesa," alisema Beaver. Mwaka uliofuata, ilizinduliwa Marekani na kuuza nakala 70,000.
Baada ya kitabu kuwa maarufu bila kutarajia, toleo zaidi zilichapishwa. Hatimaye, ikafuata muundo wa marekebisho mara moja kila mwaka iliyochapishwa katika Oktoba sanjari na mauzo ya Krismasi. McWhirters waliendelea kuchapisha vitabu hivyo na vingine vya kuhusiana kwa miaka mingi. Ndugu hao walikuwa na kamusi kumbukumbu - kwenye makala ya TV ya "Record Breakers," kuhusiana na kitabu hicho. Walijibu maswali kutoka kwa watoto kwenye mkusanyiko kuhusiana na rekodi mbalimbali za dunia na wangewapa kawaida majibu sahihi. McWhirter Ross aliuwawa na Provisional Irish Republican Army mwaka 1975. Kufuatia mauaji ya McWhirter, kipengele katika maonyesho ambapo maswali kuhusu rekodi za hapo mbeleni kotoka kwa watoto yalijibiwa kiliitwa "Norris on the Spot".
Guinness World Records Ltd iliundwa mwaka wa 1954 kuchapisha kitabu cha kwanza.
Sterling Publishing ilimiliki haki za kitabu cha Guinness katika miaka ya 1970 na chini ya uongozi wao, kitabu hiki kilipata umaarufu katika USA.
Kundi la uchapishaji lilimilikiwa na Guinness Brewery na hatimaye Diageo hadi 2001 liliponunuliwa na Gullane Entertainment. Gullane nayo ikanunuliwa na HiT Entertainment mwaka 2002. Mnamo mwaka wa 2006, Apax Partnersilinunua HiT na hatimaye kuuzwa Guinness World Records mapema mwaka 2008 kwa Jim Pattison Group, ambayo pia ni kampuni msingi ya Ripley Entertainment, ambayo ina leseni ya kuendesha Guinness World Records 'Attractions. Pamoja na ofisi mjini New York na Tokyo,makao makuu ya kimataifa ya Guinness World Records yamebaki mjini London, wakati vivutio vya kumbukumbu ipo katika makao makuu ya Ripley katika Orlando, Florida.
Ukuaji.
Makala ya hivi karibuni yamelenga rekodi za umahiri wa washindani binadamu. Mashindano yapo kwa viwango mbalimbali kutoka kwa yale dhahiri kama kuinua uzito hadi uturushaji wa yai kwa umbali ulio mrefu zaidi, au kwa muda mrefu iliotumika kucheza "Theft Auto IV" au idadi ya hot dogs ambazo zinaweza kuliwa katika dakika kumi, ingawa mashindano ya kula na kunywa bia na pombe hayakubaliki tena pengine kwa hofu ya kuyahalalisha. Licha ya rekodi za mashindano, kuna habari za ukweli kama uvimbe mzito sana,mmea wa sumu zaidi, mto mfupi sana (Mto Roe), mchezo wa kuigiza unaochukuwa muda mwingi sana "(Guiding Light)" katika Marekani, wahusika waliodumu sana katika mchezo wa kuigiza (William Roache kwa "Coronation Street" nchini Uingereza, Ray Meagher kwa " Home and Away" muda mrefu zaidi "(As the World Turns)" katika Marekani, na mfanyabiashara maarufu sana duniani (Joe Girard), na zinginezo. Rekodi nyingi pia zinahusiana na binadamu mwenye umri mdogo kutimilisha kitu kama binadamu mwenye umri mdogo kutembelea mataifa yote ya ulimwengu akiwa Maurizio Giuliano.
Kila toleo lina uteuzi wa rekodi nyingi katika mfumo habari wa Guinness, na vigezo vwa kuchagua vimebadilika na miaka iliyopita. Rekodi mpya huongezwa na rekodi ambazo zimevunjiliwa hoongezwa pia.
Kutolewa kwa Norris McWhirter kutoka jukumu la la kuwa mshauri mwaka wa 1995 na baadaye maamuzi ya Diageo Plc kuuza Guinness World Records imeibadilisha kotoka muundo wake wa kuwa kama kitabu cha marejeleo, hadi kuwa mfano wa bidhaa. Mabadiliko haya yana maana kwamba rekodi nyingi za dunia zizijaorodheshwa katika kitabu (au kwenye tovuti), na zinaweza tu kujulikana kwa kuandika ombi kwa Guinness la kutaka 'kuvunja' rekodi. Kwa wale wasioweza kungojae muda wa hadi wiki 4-6 kwa majibu, Guinness itashughulikia maombi yao kwa dharura kwa kiwango cha pauni 300 (~dola 600).
The "Guinness Book of Records" ni kitabu cha nakala iliyohifadhiwa kuuzwa zaidi duniani na hivyo kupata kuingia ndani kwenye kurasa zake. Vitabu kadhaa na filamu za televisheni pia zimetolewa. Msisitizo tena katika maonnyesho haya imekuwa kuvutia na kuburudisha kuliko kujulisha au kuelimisha.
"Guinness World Records" haifuatilia kipengee cha "Person with the most records" kwani hii hubadilika kila mara, na rekodi zingine zilizokuwepo huwenda sasa 'zilipumzishwa' na hivyo kipengee hiki kisingekuwa na usawa.
Mwaka 2005, Guinness iliteua 9 Novemba kama "International Guinness World Records Day" ili kuhimiza kuvunja rekodi za dunia na ilifafanuliwa kuwa "mafanikio zaidi". Toleo la mwaka wa 2006 ilibatizwa " tukio kubwa la kimataifa duniani," kwa wastani wa watu 100,000 kushiriki katika nchi 10. Utangazaji huu umeipa Guinness rekodi 2244 mpya zote zilizo halali katika miezi 12, ambayo ni ongezeko la zaidi ya asilimia 173 kotoka mwaka uliopita.
Mnamo Februari 2008, NBC ilionyesha "The Top 100 Guinness World Records of All Time" na Guinness World Records ilizirodhesha kwenye tovuti yao.
Masuala ya kimaadili na usalama.
Steven Petrosino akikunywa mililita 500 ya bia katika sekunde 1.3 Juni 1977. Guinness ilikubalia tu rekodi kwa lita moja, lakini baadaye iliondoa rekodi za bia na pombe zote kutoka kwa rekodi zao mwaka wa 1991.
Rekodi kadhaa za Ulimwengu zilizokuwa katika kitabu zimeondolewa kwa sababu za kimaadili. Kwa kuchapisha rekodi za ulimwengu kitengo, kitabu kinaweza kuwatia moyo wengine kujaribu kuvunja rekodi hizi hata kwa gharama ya afya na usalama wao. Kwa mfano, kufuatia uchapishaji wa rekodi wa "heaviest cat", wamiliki wengi paka waliwalisha kupita kiwango cha afya njema na kwa hivyo,vipenge kama hivi viliondolewa. Guinness Book pia iliondoa rekodi kwenye kitengo cha "eating and drinking records" kwa Mafanikio ya Binadamu mwaka 1991 kwa wasiwasi ya kwamba washindani wangeweza kudhuru na kumweka mchapishaji kwenye kesi za koti. Mabadiliko haya ni pamoja na kuondolewa kwa rekodi ya kunywa pombe, mvinyo na bia, pamoja na rekodi zingine zisizo za kawaida kama vile kula vitu visivyo vya kawaida kama vile baiskeli na miti. Rekodi zingine kama vile kumeza upanga na uendeshaji wa magari (kwenye barabara za umma), zilifungiwa kwani washikiliaji wa rekodi hizi walizidisha kiwango kinacho dhaniwa salama kwa binadamu.
Kumekuwa na matukio ya rekodi zilizofungwa kufunguliwa. Kwa mfano,rekodi ya kumeza upanga iliorodheshwa kama iliyofungwa kwenye Guinness Book of World Records mwaka wa 1990, lakini kipindi cha elevishani cha Guinness World Records Primetime, kilichoanza mwaka 1998,kilikubalia ushindani wa watu tatu wa kumeza upanga (na vivyo toleo la 2007 Guinness World Records, kilichoanza mwaka 1998,kilikubalia ushindani wa watu tatu wa kumeza upanga (na vivyo toleo la 2007 "Guinness World Records" " na kuendelea).
Mkururo wa barua pia hairuhusiwi. "Guinness World Records haikubali rekodi yoyote inayohusiana na mkurur wao barua, zilizotumwa posta au barua pepe. Ukipokea barua au barua pepe ambayo iliyo na ahadi ya kuchapisha majina ya wale wote wanaoendeleza kuituma, tafadhali iharibu, ni ukora. Hata ikidai kuhusika kwa Guinness World Records na huduma za posta, hawausiki.
Majumba ya kumbukumbu.
Jumba la Kumbukumbu la Guinness, Los Angeles, California.
Mnamo mwaka wa 1976, jumba la kumbukumbu la Guinness Book of World Records lilifunguliwa katika Empire State Building. Mlenga shabaa Bob Munden kisha akaenda ziara kutangaza Guinness World Records kwa kupiga risasi kutoka kwa bastola aina ya single-action katika muda wa sekunde.01. Miongoni mwa maonyesho kulikuwepo na sanamu ya mtu mrefu zaidi duniani, Robert Wadlow na mnyo wa ardhini mkubwa duniani, picha ya X-ray ya mmeza upanga,kofia ya mhasiriwa wa kupigwa na umeme mara kadhaa Roy Sullivan ikiwemo na mashimo na viatu vya golf vilivyo rembeshwa vilivyouzwa kwa $ 6500. Jumba hili lilifungwa.
Katika miaka ya hivi karibuni, kampuni ya Guinness imeruhusu kuweko kwa majumba ya kumbukumbu madogo maonyesho yakiwa kwa misingi ya kitabu hiki, kwa sasa (kama wa 2008) ziko katika miji maarufu kwa watalii: Tokyo, Copenhagen, San Antonio, Niagara Falls, Hollywood na Gatlinburg, Tennessee, pamoja na eneo mpya iliyopangwa kufungua katika Bangalore, India mwezi Februari 2010.
Wakati mmoja, kulikuwa na majumba ya kumbukumbu na maonyesho ya Guinness World Records katika Trocaderomjini London, Surfers Paradise, San Francisco, Orlando, Florida, Atlantic City, New Jersey, Las Vegas, Nevada na San Antonio, Texas lakini maeneo haya yalifungwa. Jumba la kumbukumbu la Orlando, ambalo lililofungwa mwaka 2002, lilibandikwa "The Guinness Records Experience;" majumba ya Hollywood, Niagara Falls, Copenhagen, Gaitlinburg na, Tennessee awali pia yalibandikwa hivyo.
Ingawa baadhiya maonyesho ni ya kusisimua, kama sanamu ya mtu mrefu sana au mfupi sana duniani,au video za rekodi zikivunjwa,habari nyingi huonyeshwa kwa njia ya maandishi na picha tu.
Filamu za televisheni.
Guinness World Records ina filamu za televisheni mbalimbali zinazoonyesha majaribio ya kuvunja rekodi za dunia, zikiwemo:
Kwa umaarufu wa televisheni halisia, GWR ilianza kujitangaza kama muanzilisha wa kitengo hiki, kwa misemo kama vile 'sisi tuliandika kitabu juu ya Reality TV'.
Mandugu wa McWhirter kwa pamoja na Roy Castle walituletea kipindi kwenye televisheni ya BBC, Record Breakers na kuanzia 1972 hadi kifo cha Ross mwaka 1975; Norris aliendelea kuonekana kwenye kipindi mpaka kustaafu kwake mwaka wa 1994.
Toleo la michezo.
Mnamo mwaka wa 2008, Guinness World Records ilizindua toleo lake la Gamer's edition kwa muungano na Twin Galaxies. Gamer's Edition ina kurasa 258, zaidi ya rekodi 1236 za dunia kuhusiana michezo ya video na mahojiano manne ikiwemo ile na nmwanzilishi wa Twin Galaxies, Walter Day.
Toleo la punde lilitolewa Februari 2009.
"Guinness World Record Gamer's Edition, 2010" itatolewa kwenye mfumo wa spring 2010.
