Renato Kizito Sesana.
Renato "Kizito" Sesana (alizaliwa mwaka 1943) ni mwitaliano Comboni misionari, mwandishi wa habari na mbinadamu.
Maisha Yake ya Utotoni.
Renato Sesana alizaliwa katika Lecco, Italia. Mwaka wa 1962, alimaliza na shahada katika uhandisi, akaenda kufanya kazi katika kiwanda maarufu kiitwaGuzzi Moto Mandello del Lario jirani.
Sesana iliingia katika kundi la misionari katika Gozzano, Italia, mwaka wa 1964. Baadaye alisoma teolojia kwa miaka minne katika Venegono Superiore na kuwapadre wa katoliki katika mwaka wa 1970. Alimiliki jina 'Kizito', baada ya Mtukufu Kizito (mdogo wa Mashahidi wa Uganda, ambaye alikuwa canonized na Papa Paulo VI mwaka 1964).
Katika miaka ya 1970, Sesana aliwafanyia "Nigrizia," kazi jarida maarufu la Comboni.Aliteuliwa mhariri wake kati ya 1973 na 1975, wakati wa kipindi ambacho alianza kusafiri kote Afrika, kuandika na kuchukua picha.
Mwaka 1975, Sesana alisoma Kiingereza katika Marekani, akiishi katika Parokia ya Msalaba Mtakatifu mjini Los Angeles, California. Alirudi Italia mwaka uliofuata, na mwaka wa 1977 alipata shahada ya udaktari katika sayansi ya siasa kutoka Chuo Kikuu cha Padua, Italia. Suala lake lilikuwa juu Wafrika Wamerika walio katika Kanisa la Katoliki.
Kazi ya kimisioni na fadhila katika Afrika.
Kazi ya Baba Kizito ya kimisionari katika Afrika ilianza wakati yeye alipewa jukumu Zambiakatika mwaka wa 1977. Aliwahi kutoa huduma katika Parokia ya vijijini kwa miaka mitatu kabla ya kuhamia mji mkuu, Lusaka. Baada ya kupewa eneo maskini linaloitwa Bauleni, Baba Kizito alifanya kazi hasa na vijana na kuanza jamii inayoitwa Koinonia.
Kat Februari 1988, yeye alitumwa kwenda Nairobi, Kenya, na kuanzisha "Mpya Watu," a Comboni Anglophone magazine kwa nchi za Afrika.
Mara moja mjini Nairobi, yeye kuanza walei katika jamii katika Kenya, pia hujulikana Koinonia, pamoja na kundi la vijana ambao mara uvuvio maisha ya Wakristo kibiblia mapema kama ilivyoandikwa katika Matendo ya Mitume. The Community wajumbe walikuwa kutoka fani mbalimbali na asili, na wao waliishi pamoja kugawana ndoto zao, mafanikio na kushindwa. Leo hii, Koinonia Marafiki ina kuhusu wajumbe thelathini mjini Nairobi, na kumi katika Lusaka.
Koinonia Kenya ilikuwa registered kama kampuni mwili mwaka 1996, baada ambayo haifahamiki makampuni mbalimbali ya kijamii ili kusaidia kuboresha jamii ya mitaa ndani ambayo ni makao. Sina shughuli na miradi ya kijamii kutoa kipaumbele juu ya Wanyonge katika jamii, kama vile watoto katika mazingira magumu - hasa watoto wa mitaani - kama vile wanawake na vijana kutoka asili maskini.
Mbali na Nairobi na miradi Lusaka, Jumuiya tangu kuenea kwa Milima ya Nuba Sudan, ambapo dada jamii, Koinonia Nuba, anaendesha shule mbili za msingi na walimu 'mafunzo ya chuo.
Beyond umisionari wake na kazi ya kibinadamu, Baba acclaimed Kizito ni mwandishi wa habari. Yeye aliandika weekly column kuitwa "Baba Kizito's Notebook" 1995-2001, katika toleo la Jumapili Daily Nation, ambalo ni Kenya's wengi sana kusoma gazeti.
Mwaka 1999, Mkutano wa Kenya Episcopal aliwaelekeza mpango naye na kuanzisha Waumini Redio, Katoliki kitaifa FM station. Utangazaji ya kituo kuanza mwezi Julai 2003, na Baba Kizito mbio hadi mapema 2006.
Baba Kizito pia aliongoza na kusaidiwa kuanzishwa Newsfromafrica.org, an elektroniska News Bulletin kwamba kuchapisha makala zilizoandikwa kutoka katika mtazamo wa watu katika ngazi ya chini ya Afrika harakati zao kwa uhuru, heshima na haki.
Kati ya mipango mingine, yeye imesaidia kuanzisha Peacelink-Afrika, portal mipango ya Afrika kwa amani, na The Big Issue Kenya, ambayo ni nchi ya kwanza ya gazeti mitaani.
Hivi sasa, Baba Kizito inaendelea aktivt kusaidia na kuendeleza mipango Koinonia mbalimbali, hasa Jumuiya ya watoto wa mitaani katika miradi ya ukarabati Nairobi na Lusaka, vile vile shughuli za kujenga amani Afrika Amani Point, asasi isiyokuwa ya kiserikali iliyoanzishwa chini Koinonia.
Yeye pia linaendelea kuandika sana. Yeye ana hittills mwandishi vitabu 11 na kutafsiriwa kadhaa wengine. Katika Januari 2008, yeye uzinduzi blog mpya inayoitwa "A Life katika Afrika".
Ubisha.
Katika Juni 2009 Baba Kizito alikuwa mshitakiwa wa kingono ngono na wavulana mwenyeji katika jamii yake. Kuhani sana alikanusha madai, akisema mali ya Marafiki walikuwa Koinonia malengo halisi ya watu nyuma ya shutuma.
