Robert Mambo.
Robert Mambo Mumba (alizaliwa mnamo 25 Oktoba 1978) ni mwanakanda wa kiungo cha kati wa kimataifa wa Kenya ambaye anachezea klabu ya Uswidi ya GIF Sundsvall.
Klabu yake ya awali (hadi mwaka wa 2006) ilikuwa Viking F.K. nchini Norway. Vilabu alivyochezea hapo awali ni pamoja na Örebro SK, BK Häcken na K.A.A Gent, na yeye alizichezea vilaby vya Coast Stars na Tusker FC kabla ya kuhamia Ulaya.
Mambo Mumba amecheza mechi 50 za kimataifa na ameifungia timu ya taifa ya Kenya mabao 15. Alishiriki katika Kombe la Mataifa ya Afrika ya mwaka wa 2004. Mambo Mumba ndiye alikuwa nahodha wa timu ya taifa ya Kenya, baada ya kustaafu kwa Musa Otieno ambaye kwa sasa anaichezea klabu ya Cleveland City Stars nchino Marekani.
