Rushwa (Muleba).
Rushwa'" ni mojawapo ya kata za wilaya ya muleba, ni kata ambayo wananchi wake ni wakulima wa karanga, mtama wa kutegenezea pombe pamoja na mtama mweupe kwa ajiri ya chakula na viazi. ni mojawapo ya kata zilizoathiriwa sana na ukimwi katika tanzania na hivyo kuachiwa yatima wengi sana (kuna mradi wa oxfam kwa ajiri ya kuwasadia watoto hao"' ni jina la kata ya Wilaya ya Muleba katika Mkoa wa Kagera, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 12,276 waishio humo.
