Sekta Binafsi.
Katika uchumi, sekta binafsi ni ile sehemu ya uchumi ambayo huendeshwa kwa faida binafsi na haidhibitiwi na serikali. Kwa kulinganisha, makampuni ambayo ni sehemu ya jimbo ni sehemu ya sekta ya umma; binafsi, mashirika yasiyo ya faida yanaonekana kama sehemu ya sekta ya hiari.
Hadhi ya Kisheria.
Kuna miundo mbalimbali ya kisheria ya sekta binafsi na mashirika ya biashara, yanayolingana na mamlaka waliyonayo ya kisheria. Watu binafsi wanaweza kufanya biashara bila lazima ya kuwa sehemu ya shirika lolote.
Katika nchi ambapo sekta binafsi ni ya kupimiwa au hata haramu, baadhi ya aina ya biashara binafsi huendelea kufanya kazi ndani yao.
Sekta binafsi huzingatia mahitaji ya wanahisa.
Ajira.
Sekta binafsi inaajiri wengi wa nguvukazi katika baadhi ya nchi. Hata hivyo, katika baadhi ya nchi kama Jamhuri ya Watu wa China, sekta ya umma inaajiri zaidi ya wafanyakazi.
