Selemani Ndikumana.
Sulemani Yamin Ndikumana (Amezaliwa tar.18 Machi 1987} katika mji wa Bujumbura ni mchezaji wa mpira wa miguu anaeichezea klabu ya Lierse S.K. katika Ligi ya pili ya Ubelgiji na pia ni mchezaji katika Timu ya Taifa ya Burundi.
Kutoka Norwei nakuelekea Ubelgiji.
Bwana Selemani alijiunga na klabu hiyo ya Lierse S.K. ya Ubelgiji kutoka kwenye klabu ya Molde FK ya Norwei mwaka 2008 mwezi Desemba baada ya klabu hiyo kuweka mkatabu bure na mchezaji huyo baada ya mkataba wa timu yake ya kabla ya Norwei kuisha,klabu hiyo ya Ubelgiji inategemea kuweza kogombea tiketi ya kujiunga katika ligi kuu ya Ubelgiji kwa msaa wa mchezaji huyo mzuri.
Kucheza kwake Ulaya.
Ndikumana Aliachakuchezea klabu ya Inter Star klabu mashuhuri huko Burundi na alionekana mchezaji mzuri ndio klabu mashuhuri huko Tanzania ikatoa pesa nzuri ili aweze kuchezea klabu hiyo ambayo aliichezea kwa muda mrefu kidogo, baadae klabu ya Molde FK ya Norwei ikaomba kumchukua na alicheza baadhi ya mechi huko Norwei katika klabu hiyo, ila kijana mwenyewe alipiga kelele zaidi kutokana na baridi kali inayopatikana huko Norwei ndio akapata fursa yakujiunga na klabu ya Lierse S.K. huko ambayo ilimuomba nakutegemea anaweza toa mchango mkubwa katika kusaida kupatikina kwa magoli kwa wingi na alinunuliwa mwezi Desemba tar 8.
Jina lake Mashuhuri Burundi.
Jina lake mashuhuri huko Burundi ni Sele Drogba kutokana na uchezaji wake unaofanana na Drogba mwenyewe na katika wachezaji anaopenda duniani pia Drogba akiwemo.
