Shaggy (msanii).
Orville Richard Burrell'" (alizaliwa 22 Oktoba 1968, Kingston, Jamaika), anafahamika zaidi kwa jina lake la kisanii "'Shaggy, ni mshindi wa Grammy Award kama mwimbaji wa reggae ya Jamaika-Amerika ambapo asili ya jina lake la kisanii ni kutoka rafiki wa Scooby-Doo -jina alilopewa na marafiki zake wakati wake miaka ya utotoni kwa sababu jina lake lilikuwa sawa na tabia za Scooby Doo. Yeye ni mashuhuri hasa kwa sauti yake ya iliyogwara.
Akizungumza katika kipindi cha "asubuhi hii" 27 Agosti 2008, Burrell alisema jina Shaggy liliashiria mtindo wa nywele yake.
Maisha Yake ya Awali.
Familia yake ilihamia Marekani kutoka Jamaika na kuishi katika kitongoji cha Flatbush, Brooklyn jijini New York City..
Huduma za kijeshi.
Mwaka wa 1988, yeye alijiunga na Jeshi wa Marekani kama Field Artillery Cannon Crewman na Battalion ya 5 ya jeshi la 10. Akiwa jeshi yeye aliwahi kushiriki katikaoperesheni ya janga wakati wa Vita ya Ghuba. Ilikuwa ni wakati huu kwamba Shaggy aliweza kurekebisha sauti yake ya kuimba kwa kuvunja uzoefu wa bomba na kuandamana. Pia hapa ndipo alipata msukumo wa wimbo wake "Boombastic".
1990.
Baada ya kurejea kutoka katika Kiajemi Ghuba, aliamua kuendeleza wasifu wake wa kuimba na wimbo wake wakwanza uliovuma mwaka wa 1993: "Oh Carolina", ulikuwa wa kurembesha Ska ulioimbwa na Folkes Brothers. Mwaka huo huo, Shaggy alijitokeza katika albamu ya hip hop ya Kenny Dope "The Unreleased Project". Alifanya kazi pamoja na watayarishaji kama vile Sting Kimataifa, Don Mmoja (ambaye alitayarisha wimbo wake wa kwanza), Lloyd 'Spiderman' Campbell na Robert Livingston. Alikuwa na nyimbo zilizovuma zaidi, pamoja na "Boombastic" katika mwaka wa 1995, wimbo unaochezwa katika tangazo la Lawi.
Mwanzoni mwa miaka ya 2000.
Aliweza kurudi mwaka wa 2001, kwa kushiriki katika nyimbo nambari moja duniani "It Wasn't Me" na "Angel", ambao ulitungwa kutoka nyimbo sampuli mbili - wimbo wa Merrilee Rusmwaka wa mwaka wa 1968 "Malaika wa asubuhi "(ambao ulibadilishwa jina mwaka wa 1981 na Leave Newton), na wimbo wa The Steve Miller Band wa mwaka wa 1973 The Joker ". Albamu ya "Hot Shot," ambayo waliweza kutoa mistari, ingechukua nafasi ya kwanza kwenye Billboard 200 na chati ya albamu Uingereza.
Hata hivyo,toleo la "Siku ya Bahati" mwaka wa 2002, na albamu ya mwaka wa 2005 "Clothes Drop" hazikuweza kuwa s "Hot Shot s mafanikio, ingawa'" " "bado" Siku Lucky "akaenda dhahabu. " "' "Hata hivyo, zilifanikiwa katika Ulaya, hasa katika redio " Hey Sexy "Lady" ilipochezwa.
Shaggy aliimba tena wimbo mnadhari katika kipindi cha Scooby-Doo ulioitwa "Shaggy, Where Are You?".
Shaggy alirekoodi mnadhari huo katika"Showtime,sinema ya" mwaka wa 2002.
Mwishoni mwa miaka ya 2000.
Tarehe 11 Machi 2007, Shaggy aliimba wimbo rasmi wa ICC kombe la dunia la Kriketi mwaka wa 2007, ulioitwa "Mchezo ya Upendo na Umoja", pamoja na waburudishaji Barbadian Rupia na Trinidad jenuari Fay-Ann Lyons katika ufunguzi katika Uwanja wa Greenfield, Trelawny, Jamaika.
Shaggy alitoka Universal na kutoa albamu yake albamu yake ya karibuni chini ya studio yake mwenyewe, Big Yard Records iliyosambazwa na VP Records. Agosti mwaka wa 2007, alijiunga na Cyndi Lauper katika Singapore kwa Shindano la Muziki Sonnet, ambapo wao waliimba"Girls Just Wanna Have Fun". Tarehe 15 Oktoba 2007, yeye ilipatiwa tuzo la Jamaika Order ya Kutofautisha katika safu ya Kamanda (CD).
Katika Januari 2008, Shaggy aliimba katika tukio pamoja na Natalia na En Vogue katika Antwerpen. Mwaka huo huo, UEFA ilimchagua Shaggy kurekodi wimbo rasmi kwa Mascots (Trix na Flix) katika mchuano wa kadanda wa Euro 2008 uliofanyika katika Austria na Uswisi. Wimbo ulikuwa "Feel the Rush".
Katika majira ya mwaka 2008 yeye alitokea katika VH1, "I Love The New Milenia". Tarehe 4 Desemba mwaka huo, "Intoxication" ilReggae Album katika 51 Grammy Awards.
Tarehe 23 Agosti 2009 Shaggy alitumbuiza katika tamasha ya OttawaReggae katika Ottawa, Kanada. Kuna mipango kutoa wimbo mwishoni mwa mwaka wa 2009 na "Fading Away", Kevin Rudolf akishirikiana na Lil Jon. Pia atatoa "Fly High", akishirikiana na Gary Pine, Itakayosambazwa tarehe 5 Desemba 2009.
Shaggy alialikwa kutumbuiza katika "Tamasha la Creole" linalifanyika kila ki mwaka kuanzia 28 Novemba - 6 Desemba nchini Mauritius.
