Simeon Mulama.
Simeon Mulama (alizaliwa mnamo 6 Agosti 1980 katika eneo la Huruma, katika mji mkuu wa Nairobi) ni mwanakandanda wa kitaifa wa Kenya aliyestaafu mwaka wa 2009.
Wasifu.
Mulama alianza kucheza akiwa katika Shule ya Msingi ya Dr Aggrey. Kisha alijiunga na Shule ya Upili ya Kakamega na baadaye Shule ya Upili ya Kisii. Mwaka wa 1996 aliichezea timu ya ligi ya mkoa ya Gusii Mwalimu. Alihamia timu ya Ligi ya Kuu ya Kenya ya Shabana Kisii. Mwaka wa 1998 alihamia timu ya AFC Leopards na walishinda taji la ligi mwaka huo. Kisha alihamia Mathare United na baadaye alihamia klabu za Al-Ismaily, Chuo Kikuu cha Park na kisha akapata fursa kwenda katika nchi ya Uswidi kuichezea klabu ya Skellefteå FF.
Mulama alianza kozi ya ukufunzi katika udhamini wa soka nchini Marekani akiwa katika Chuo Kikuu cha Missouri na mwaka wa 2008 alikuwa Mkufunzi mkuu wa klabu ya AC Nakuru.
Hata hivyo, alirejea uwanjani mwaka wa 2009 na aliichezea klabu yake ya zamani ya Mathare United.
Binafsi.
Simeoni ni pacha wa mchezaji mwenzake Titus Mulama.
