Sofapaka.
Klabu ya Sofapaka, ni klabu ya mpira wa miguu yenye makao yake mjini Nairobi. Wao hucheza michezo yao ya nyumbani katika Uwanja wa Taifa wa nyayo.
Kilianzishwa kutoka katika timu ya ushirika wa wanaume wa M.A.O.S iliyoanzishwa mwaka wa 2002, ambao walishiriki katika mashindano baina ya kanisa. Mwaka 2004 Elly Mboni Kalekwa alichukua usukani wa timu na kuunda Sofapaka FC na timu hatimaye alijiunga na ligi ya kitaifa Timu alishinda Kombe la Kenya mwaka wa 2007, wakati bado wakicheza katika ligi ya kitaifa na kuepuka kuendelea na Ligi Kuu kwa kumaliza ya pili katika eneo lao baada ya Bandari FC Msimu uliofuata wao walipandizwa katika Ligi Kuu Wao alishinda Ligi Kuu mwaka 2009, mwaka ambao walipata kupandishwa nafasi katika ligi kuu.
