Sri Jayawardenapura.
Sri Jayawardenapura-Kotte'" ni mji mkuu wa Sri Lanka mwenye wakazi 115,826. Imekuwa mji mkuu tangu 29 Aprili 1982 badala ya jiji kubwa la jirani Colombo. Wakati ule jina lake likabadilishwa liliwahi kuitwa "'Kotte" tu.
Hali halisi ni kama mji wa kando katika rundiko la mji wa Colombo.
Kotte iliwahi kuwa mji mkuu wa milki ya Kotte kabla ya kuja kwa ukoloni wa Wareno. Baadaye Colombo ilichukua nafasi ya makao makuu ya utawala wakati wa ukoloni na pia katika miaka ya kwanza wa uhuru.
Ofisi za wizara kadhaa bado ziko Colombo.
