Tamale, Ghana.
Tamale ni mji mkuu wa Mkoa wa Kaskazini wa Ghana, ulio na wakazi 305.000 (2005). Ina wakazi wengi waDagomba ambao wanazungumza Dagbani na ni wafuasi wa Uislamu. Iko katika sehemu ya kaskazini ya nchi, ambapo nchi ni savanna, nyasi na miti isiyoathiriwa na ukame. Mji huu ni kama mseto ya vijiji, na watu wengi wanaishi katika nyumba za jadi za matofali na matope. Wakati wengi nyumba huwa na paa ya mabati, idadi nzuri huwa na paa ya nyasi. Wengi wa hawa wana waya za umeme na televisheni.
Jengo la Benki ya Biashara ya Ghana huko Tamale (Novemba 1999)
Tamale ina umeme ambayo husafirishwa kutoka Bwawa la Akosombo katika sehemu kuu ya Ghana. Huduma ya umeme imekuwa ya kuaminika na inaweza kutegemewa. Katika kipindi cha ukame, Tamale huwa katika giza kwa sababu ya mgawo wa umeme (na maji kupitia bwawa).
Huduma ya simu inapatikana. Simu za mkono zinapatikana pia.
Kuna huduma za tovuti kadhaa kwenye barabara kuu Tamale. Huduma hii hushikamana kupitia matandao wa Africa Online, ambayo pia inatoa huduma ya simu kwa watumiaji wa nyumbani. Ofisi ya Africa Online Tamale ina 256 Kbit / kiunga cha satellite kilichounganishwa ambayo na mbadala wa kuzuru tovuti mbalimbali. Trafiki yote ya TCP / IP trafiki hupitia 64 Kbit / mstari wa Accra, mji mkuu. Hivyo, mtandao wa dunia hutumika kikamilifu katika Tamale, lakini viungo vingine vya tovuti huwa na hasara ya data na matatizo. Tamale huwa na mtandao wa barabara bora nchini Ghana. Imeteuliwa mara tatu mfululizo kama mji safi zaidi nchini Ghana.
Tamale ina maendeleo na kubadilishwa haraka sana katika miaka michache iliyopita na mara nyingi hutajwa ya kama mji unaokua kwa kasi zaidi katika Afrika Magharibi. Sasa inavyotumika kama lango la Sahel kwa kuzingatia nafasi yake ya kimkakati kama kituo kati ya Ghana na majirani zake kama vile Burkina Faso, Niger, Mali, Benin, Cote D'voire na Togo. Iko na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa ambao unaweza kufanya Tamale uwe kitovu cha kanda za anga. Mamlaka ya mji pia inatengeneza bahari kuendeleza biashara ndogo katika maeneo ya karibu. Pia ni lango la maeneo yote muhimu ya utalii kaskazini mwa Ghana.
Mwelekeo mpya wa maendeleo katika Tamale ni kukimbilia kwa makampuni mbalimbali, kufungua matawi katika mji. Katika miaka miwili, shirika sita za kifedha (Benki) imefungua matawi katika mji. Sekta ya ukarimu pia imekuwa vikubwa kuna hoteli na nyumba za wageni zilizojengwa kuzunguka jiji hasa wakati wa mashindano ya soka ya Kombe la Mataifa ya Afrika ya 2008.
Kuna mashirika mengi ya maendeleo yenye maafisi Tamale:
Hakika Tamale ni mara nyingi hufafanuliwa kama mjii mkuu wa mashirika ya maendeleo katika Ghana kwa sababu kuna mashirika mengi ya nchi na ya mataifa yanayoendeleza kazi yao huko.
Tamale, mbali na kuwa mji mkuu wa kiutawala kanda ya Kaskazini ya Ghana, pia ni mji mkuu wa kitengo cha serikali za mitaa ya Manispaa ya Tamale.
