The Remixes.
"The Remixes" "' ni albamu ya kwanza yenye nyimbo za mseto kutoka kwa mwimbaji Mariah Carey, iliyotoka nchini Marekani tarehe 14 Oktoba 2003 na Columbia Records. Ni mkusanyiko wa nyimbo za Mariah Carey: CD moja ni ya nyimbo za klabu, na CD ya pili ina nyombo za hip hop pamoja na za mseto.
Matayarisho.
Katika albamu hii, Carey ameimba na Busta Rhymes, "I Know What You Want" (2003), iliyokuwa imerikodiwa kwenye albamu ya Rhymes hapo awali inayoitwa "It Ain't Safe No More." Pia, inajumuisha nyimbo mbili zinazopatikana nchini Ujapani: So So Def Remix ya "The One", ni wimbo kutoka albamu yake ya "Charmbracelet" (2002); na "Miss You" akimshirikisha Jadakiss (ambayo awali ilikuwa iko kwa "Charmbracelet"). Nyimbo tano kwenye CD2 - "Breakdown" (1997), "Sweetheart" (1998), "Crybaby" (2000), "Miss You" na "I Know What You Want" - si za mseto hata kidogo. Kampuni zote za Carey za kurekodi - Columbia Records, Virgin Records na Island Records - zilikubali kutoa leseni ya albamu hii, na leseni ya "I Know What You Want" ilitoka kwa J Records.
Mapokezi.
Kama albamu yake ya "Greatest Hits" (2001), "The Remixes" haikushughulikiwa sana. Akijua kwamba albamu hiiilikuwa ni jambo la mkataba, na kwa kuwa mume wake wa zamani Tommy Mottola kufutwa kazi kutoka Sony / Columbia, Carey aliweza kutoa mchango mkubwa ndani ya mradi huu na hivyo alitoa mahojiano kuhusu albamu hii. Albamu hii ilifika nafasi ya 1 kwa muda wa wiki nane kwenye "Billboard s Top Electronic Albums chart, na kuuza nakala 40,697 katika wiki yake ya kwanza nchini Marekani.'" " "Ilipata kufika nafasi ya 26 kwenye chati za Billboard 200, kwa muda wa wiki tano kwenye chati na ni albamu ya kwanza ya Carey ambayo haikuthibitishwa na RIAA. '" "
Mauzo ya albamu ilianza kwa kasi wastani kufuatia mafanikio ya albamu ya kumi na nne ya Carey, "The Emancipation of Mimi" (2005). "Albamu" hii iliuza ' nakala milioni 1 kote duniani, ikiwemo nakala 250,000 nchini Marekani.
U Like This (Megamix).
Wimbo wa "U Like This (Megamix)" (pia inajulikana kama kifupi "Megamix" katika baadhi ya maeneo), ilitolewa kwa vilabu mwishoni mwa mwaka 2004 na ilipata kushika nafasi ya 38 kwenye "Billboard chati ya Hot Dance Club Play.'" " "Imetetayarishwa na David Morales. '" " "Wimbo huu haipatikani kwenye albamu'" " ya The Remixes.
