The Thunder Rolls.
"The Thunder Rolls'" ni wimbo uliotolewa na msanii wa Muziki wa Country wa Marekani Garth Brooks. Iliingia uwanjani katika albamu yake ya pili "No Fences" na pia ikaonekana katika albamu zake "The Hits", "The Limited Series", na "Double Live". "The Thunder Rolls" ulitungwa na Garth Brooks akishirikiana na Pat Alger na ulikuwa wimbo wa sita wa Brooks ulioongoza (nafasi ya kwanza) katika chati za country.
Mwanzoni ulirekodiwa na Tanya Tucker, lakini haukutolewa hadi ulipoonekana katika albamu yake ya jina hilo mnamo 1995. Toleo lake lilishirikisha ubeti wa tatu ambao Brooks mwenyewe aliazimia kuutumia katika toleo lake lakini hakufanya hivyo, kulingana na ushauri wa mtayarishi, Allen Reynolds.
Kuhusu Wimbo.
"The Thunder Rolls" unasimulia hadithi ya mke ambaye anangoja hadi usiku wa manane ili mumewe aje nyumbani. Anapoingia nyumbani, mkewe ananusa manukato ya mwanamke mwingine katika nguo za mumewe. Tukio hili linatendeka wakati wa dhoruba, kama ishara ya masaibu ya ndoa hii.
Awali wimbo huu ulikuwa na ubeti wa tatu ambapo mke huyu anakimbilia kabati lake la nguo ili kuchukua bunduki, akijiambia kuwa kamwe hatakuwa akijiuliza tena mumewe yuko wapi. Hata hivyo, mtayarishi wake Allen Reynolds alionelea kuwa wimbo huu ungekuwa bora zaidi na beti za kwanza mbili na hivyo toleo la studio halikuwa na ubeti wa tatu, ingaw Brook huwa anauimba katika tamasha, inavyodhibitishwa katika albamu ya "Double Live". Pia redio nyingi zilikataa kuucheza na ubeti wa tatu kwa madai kuwa ubeti huo ulichochea vita vya kinyumbani, jambo lililopelekea kukua kwake kwa kiwango katika muziki wa Country.
Video.
Video ya muziki ya wimbo huu iliyoelekezwa na Bud Schaetzle, ilikuwa video ya kwanza kabisa kupeperushwa hewani katika masafa ya redio ya Great American Country network.. Ilipigwa marufuku kutoka CMT na TNN kwa uonyeshaji wake wa Vita vya Kijamii.. Mke katika video hii anapewa jicho jeusi kutoka kwa mume asiye mwaminifu, tukio ambalo mwanao anashuhudia.
Video ya Single haina onyesho ambapo mke anaua mume (ambalo limechezwa na Brook), huku yeye na bendi yake wakichezea nje ya nyumba yao katika mvua. Kuna maonyesho mengine ambayo yanaashiria kuwa ndoa yao imekumbwa na vita tangu jadi, kwa hivyo kumpa mwanamke nia mbaya zaidi kuliko ilivyokusudiwa na wimbo.
Video hii ilishinda tuzo la ‘’Video ya Muziki ya MWaka’’ mnamo 1991 katika tamasha za CMA Awards.
