Tia Carrere.
Tia Carrere'" (Jina la kuzaliwa: Althea Rae Duhinio Janairo alizaliwa tar. 2 Januari 1967) ni mwigizaji filamu wa Kihawaii, mwanamitindo na pia mwimbaji, anafahamika sana kwa jina la Cassandra kutoka katika filamu alioshirikishwa iitwayo Wayne's World na katika mfululizo wa kipindi cha TV kiitwacho Relic Hunter.
Maisha ya awali.
Tia alizaliwa mjini Honolulu, Hawaii na wazazi wa Filipino, Carrere toka mtoto alikuwa na ndoto za kuwa mwimbaji, japokuwa alinguka katika mzunguko wa mwanzo wakati wa kumtafuta nyota bora wa uimbaji kwa mwaka wa 1985, hapo alikuwa na umri wa miaka 17.
Mwaka uliofuatia alibahatika kuwa mmoja wa washiriki wa kampunini ya kutengeneza filamu na kudhamini maarufu kama Broadway, filamu ilikwenda kwa jina la "Zombie Nightmare" iliyofanyika mwaka 1986.
Maisha binafsi.
Mnamo mwezi wa Februari ya mwaka wa 2000 Carrere alitatarikiana na mumewe wa kwanza aitwae Elie Samaha; na kuolewa tena na mwandishi wa picha bwana Simon Wakelin mnamo tarehe 31 Desemba ya mwaka 2002. Kwa pamoja wana mtoto mmoja wa kike aitwae Bianca, aliezaliwa tarehe 25 Septemba ya mwaka 2005. Kwa sasa Carrere anaishi mjini Toronto, Kanada.
