Tiba ya kubadilisha Homoni zinazofanana kibayolojia.
Tiba ya kubadilisha Homoni zinazofanana kibayolojia (BHRT), pia inajulikana kama Tiba ya homoni zinazofanana kibayolojia'" au "'homoni tiba asili'" ni mgonjwa-hufafanuliwa muda kwa ujumla kwamba mara nyingi inahusu matumizi ya s homoni kwamba ni molecularly kufanana na homoni endogenous katika matibabu ya homoni uingizwaji, bali pia kwa nguvu yanayohusiana na pharmacy compounding, damu au kupima mate, jitihada za kufikia kiwango walengwa wa homoni katika mwili (kama imara kwa njia ya damu au mate kupima) na chumvi, madai unfounded ya usalama na effektiva. Homoni maalum zinazotumika katika BHRT ni pamoja na estroni, estradioli na projesteroni, ambazo zinapatikana zote katika bidhaa za viwandani zilizopitishwa na FDA na kama bidhaa za mchangamyiko wa famasia na pia Testosteroni, dehidroepiandrosteroni (DHEA) na estrioli ambazo hazijapitishwa kwa ajili ya matumizi katika Kanada na Marekani. Matumizi ya BHRT iliyochanganywa ni mazoea ambayo kimsingi yananaonekana katika Marekani. Watetezi wameipigia debe BHRT kama tiba ya kila kitu kwa karibu wote badala ya njia ya kupunguza dalili za wanawake ambao wamemaliza kuzaa na / au kupunguza hatari ya osteoporosisi (malengo ya matibabu ya kubadilisha homoni ya jadi), lakini hakuna ushahidi wa kuunga mkono madai hayo na homoni zinatarajiwa kuwa na hatari na faida ya kiwango ya kupitishwa kwa madawa ya kulevya kulinganishwa ambayo kuna ushahidi wa msingi pamoja na utafiti wa kina na kanuni (isipokuwa ni progesterone ambayo inaweza kuwa na kuboresha usalama profile, ingawa moja kwa moja kulinganisha na s progestin na si alifanya). Homoni zin sasa pia hatari ya ziada kutokana na mchakato wa kuchanganya dawa. Aidha, usahihi na ufanisi wa kupima mate haujawahi kuthibitishwa kabisa, na madhara ya muda mrefu ya kutumia kupima damu kwa lengo la kufikia viwango vya homoni vinavyohitajika haujawahi kufanyiwa utafiti.
Ushirika wa Kimataifa wa Waliocha kuzaa, Chuo cha Marekani cha madaktari wa Kuzaa na Wanajikolojia, Shirika la madaktari wa uzazi na Wanajikolojia wa Kanada, Chama cha Endokrini, Shirika la waliomaliza kuzaa la Marekani Kaskazini(NAMS), Utawala wa Marekani wa Chakula na Dawa, Chama cha Marekani cha Wanaendokrini wa kikliniki, Ushirika wa Afya wa Marekani, Shirika la Saratani la Marekani na Kliniki ya Mayo vimetoa taarifa ilidai kwamba kuna ukosefu wa ushahidi kwamba faida na hatari za homoni zinazofanana kibayolojia ni tofauti na tiba zilizotafitiwa vizuri zisizo za homoni zinazofanana kibayolojia, kwamba mpaka ushahidi kama huo utakapotolewa hatari zinafaa zichukuliwe kuwa sawa, na kwamba bidhaa za homoni zinaweza kuwa na hatari za ziada kutokanana na kuchanganya. Swala kubwa la usalama linalotokana na tiba kubadilishwa kwa homoni zinazofanana kibayolojia ni kwamba hakuna sharti la kujumuisha vilivyoingizwa kwenye paket licha ya uwezekano wa madhara makubwa mabaya, pamoja na kuhatarisha maisha athari mbaya, kuwa kuhusishwa na HRT. Hii inaweza kusababisha watumiaji kudanganyika na skadas hata kama wao ni kupotosha katika kuamini kwamba BHRT ni salama na ina Hakuna madhara. Mashirika ya Udhibiti yanahitaji famasia kushirikisha habari muhimu za usalama na tiba za kisasa za kubadilisha homoni (CHRT) kupitia viingizi vya paket.
Historia.
Homoni zinazofanana kibayolojia zilitumika kwanza kwa kupunguza dalili za kukatika kwa uwezo wa kuzaa katika miaka ya 1930, baada ya mtafiti wa Kanada James Collip alipoendeleza njia ya kudondoa estrojeni kutoka kwa mkojo wa wanawake wajawazito na hatimaye kuiza kama wakala wa kazi katika bidhaa iliyoitwa Emmenin. Iliondolewa katika soko wakati mtengezaji wake, Ayerst (baadaye Wyeth Pharmaceuticals) ilipoanza kuzalisha kwa urahisi zaidi viwandani estrojeni ekuini iliyounganishwa katika 1941 chini ya jina Premarin, na kufikia 1992 Premarin ilikuwa iliyoagizwa sana katika nchi ya Marekani.
Katika miaka ya 1970, utafiti na taarifa kuonyesha hatari kutoka estrojeni ya kuunganishwa iliyosanisiwa zilichapishwa. Uchunguzi ulibainisha kuwa kuongezwa kwa projestojeni kwa matibabu ya estrojeni kunapunguza hatari. Mapema 1980, "Makala ya Afya ya Uingereza" (sasa huitwa "BMJ)" ilipendekeza projesteroni zilizofanana kibayolojia za kupewa kupitia mdomo kama chaguo mbadala wakati madhara kutoka projestojeni zilizosananisiwa zilisababisha kusimamishwa kwa matibabu. Kuanzia mwaka 1980, madhara yaliyosababishwa na matumizi ya projestini iliyosanisiwa yalisababisha utafiti zaidi kuhusu progesterone bioidentical. Katika Mei 1998 FDA iliruhusu Prometrium, projesteroni ya mdomoni inayofanana kibayolojia, bidhaa zinazozalishwa na Solvay Pharmaceuticals.
Madaktari John Lee R. na Jonathan Wright wametajwa kama waanzilishi katika eneo la BHRT. Lee mwandishi wa vitabu kadhaa maarufu BHRT na kukuzwa desturi-förvärras dessutom BHRT kwa lengo la kufikia kile aliona ni "asili homoni usawa". Aliweka lengo hili katika kliniki kupima wa mate kwa kujenga ambapo upungufu " kuwepo, ingawa mashirika ya kimataifa kama vile Chuo cha Marekani FDA ya Obstetricians na Gynecologists hali ya kuwa na damu na upimaji mate ni uhakika na ur maana. Lee pia aliamini kwamba projesteroni ilifanya kazi kama tiba ya kila kitu ni na afya Tonic jumla kwa ajili ya afya hali nyingi, lakini Lee msingi madai yake juu ya data za utafiti anecdotal kuliko ukali, na kumekuwa na majaribio ya kliniki hakuna visa hili kuwa ni kweli. Wright pia aliandika kitabu maarufu cha BHRT na alipigia debe fomula ya mara tatu ya estrojeni ambayo inajulikana kama "Triest", ambayo inaunganisha estrojeni tatu (za aina zaidi ya 25) zinazopatikana kwa wanawake: estrioli, estradioli na estroni. Fomula za mbeleni za kufanana kibayolojia zilitumia estradioli tu. Fomula ya mara tatu ilikuwa na msingi wake katika utafiti mmambao slutsatser hakuwa kuzingatia jinsi estrogens ni kusindika na excreted katika mwili-hasa jinsi ya ini mchakato estrogens mdomo, kuwabadili kiasi cha wao estrone. Hakuna kufutilia kuliwahi kufanywa na Wright ili kuthibitisha au kuendeleza mtazamo huu. Wright anaweza kuwa ni mtetezi wa kwanza kutumia neno "bioidentical", neno alilotumia kuelezea isiyobayana, molekuli zinazotokana na mimea ambazo aliona 'zilifanana' zaidi na homoni za binadamu. Hata hivyo, hakuna ushahidi wa miundo ya kichembechembe umetumika kuunga mkono wazo kwamba molekuli hizi kweli zinafanana na homoni zinazokua ndani za binadamu. Wakati matokeo ya WHI juu ya hatari za estrojeni unappreciated equine walikuwa huru, wengi prescribers ya BHRT kutumika Madai Wright, na msamiati wake, na kutangaza ubora wa molekuli bioidentical, pamoja na ukosefu wa ushahidi wa kisayansi mkono. Baada ya uchapishaji wa kitabu maarufu kilichoandikwa na mwigizaji Suzanne Somers mwaka 2006, neno 'bioidentical' limepata umaarufu zaidi katika fahamu kama ni "kivumishi kisichoeleweka vizuri" kuhusu matibabu ya kubadilisha homoni.
Mchanganyiko wa kibinasi wa BHRT ni utaratibu ambao unapatikana karibu kipekee huko Marekani.
Istilahi.
Hakuna ufafanuzi mmoja kwa fungu "Tiba ya kubadilisha homoni zinazofanana kibayolojia" (BHRT), kwa ujumla hutumika kwa kutaja 17β- lakini matumizi mengine ni pamoja na msingi au förvärras dessutom estrogen bidhaa-mmea kwamba aliimwaga damu estradiol na estriol na wakati mwingine estrone. "Homoni inayofanana kibayolojia" hufafanuliwa kama molekuli ya kufanana na homoni zinazozalishwa kwa mwili wa binadamu Ingawa neno "bioidentical" limetumika katika kuingiza ufungaji FDA tangu kabla ya 1998, ya FDA anser "BHRT "kwa kuwa muda wa masoko, na haitambui matumizi yake. Maana "kutoka kwa mmea" pia imeshikanishwa na "inayofanana kibayolojia", na pia inaweza kutumika kumaanisha kuwa na homoni "asili", katika miaka ya 1990 mmea-derived, förvärras dessutom homoni walikuwa inajulikana kama "asili homoni matibabu". Hata hivyo, neno "asilia" linaweza kutumika kwa mazao yote ambapo kiambato kuu ni kutoka kwa wanyama, mimea, au madini, na homoni zinazofanana na zisizofanana kibayolojia zote zinaweza kuzalishwa kutoka vyanzo sawa vya mmea. Uchapishaji wa kitabu naye Suzanne Sommers katika 2006 kulifanya maarufu neno "kufanana kibayolojia" na ikawa "kivumishi kisichoeleweka vizuri katika fani".
"BHRT" mara nyingi hutumika kumaanisha seti ya njia za utambuzi, maandalizi ya maagizo, na mazoea ya masoko, ambayo ni pamoja na compounding (ya maandalizi ya-mchanganyiko homoni desturi na mfamasia sawasawa na agizo a), mate kupima, na jitihada za kukabiliana na Madhara ya uzee kuliko tu kupunguza dalili za wanakuwa wamemaliza kuzaa. paketi iliyochanganywa ya BHRT imeugnwa mkono naye Suzanne Sommers, Oprah Winfrey na watetezi wengine kama salama na bora zaidi kuliko CHRT, ingawa hakuna ushahidi wa kuunga mkono madai haya. BHRT iliyochanganywa imeuzwa kwenye mtandao wa Intanet kwa kufanya unfounded madai ya usalama wake na ufanisi wake dhidi ya aina ya masharti.
Kukosekana kwa tofauti kati ya homoni zinazofanana zilizopitishwa na FDA na homoni zinazofanana kibayolojia zilizochanganywa kama sehemu ya paketi iliyo na kupima mate na kuchanganya kumesababisha utata kuhusu ni nini hasa ni BHRT.
Kuna aina mbalimbali ya bidhaa zilizopitishwa na FDA zilizotengezwa kwa kutumia estrojeni zinazofanana kibayolojia na projesteroni iliyopun, kutumika kutibu dalili za wanakuwa wamemaliza kuzaa:
Neno "sanisi" pia hutumika kimakosa na "wataalam" wa kawaida kwa njia mbili tofauti - kwa kutaja mchakato unaotumika kwa kutengeneza estrojeni zote, ikiwa ni pamoja na estrojeni zinazofanana kibayolojia, na misombo inayoathiriana na vipokezi vya estrojeni sawa na molekuli za estrojeni lakini havipatikani katika asili. Mifano ya zile za mwisho mbili ni pamoja na diethilstilbestroli na ethinlestradiol.
Matumizi.
BHRT hutumika kupunguza dalili za wanaokuwa wamemaliza kuzaa. Pia hupigiwa debe na watendaji wengine kwa ajili ya kupambana na athari za kuzeeka, na kutoa faida zilizo zaidi ya kupunguza dalili za kumaliza kuzaa, hivyo kuboresha ubora wa maisha, ingawa kuna ushahidi kidogo kutetea madai hayo.
Vipengele na Kuchanganyisha.
Kwa kawaida, maandalizi ya mchanganyiko ya BH yanaweza kujumuisha estrioli, estroni, estradioli, Testosteroni, projesteroni, na mara kwa mara dehidroepiandrosteroni (DHEA). Hizi hutetewa kama za asilia, salama, na katika baadhi ya kesi bora zaidi kuliko CHT, lakini hakuna utafiti wa sayansi wa kudhibitisha madai ya ubora wa BH juu CHRT. Makadirio kutokana na mauzo ya homoni za wingi za kuchanganya zinaonyesha kuwa zaidi ya wanawake milioni moja wanaweza kuwa wanatumia BHRT iliyochnganywa katika Marekani. homoni zinazofanana kibayolojia zinatarajiwa kuwa na hatari kama homoni za kawaida zilizotengezwa kutoka kwa bidhaa sawa.
Estrojeni.
Kwa mwanamke mwenye hedhi, idadi kubwa ya estrojeni zilizotayarishwa na mwili ni estradioli (zinazozalishwa hasa katika ovari), wakati kwa wanawake baada ya kuacha kuzaa, estroni (zinazozalishwa katika seli za mafuta) ndio aina ya estrojeni inayopatikana kwa kiasi kikubwa - ingawa mwili unaweza kubadili aina moja ya estrojeni hadi nyingine. Kwa sababu ya utafiti mdogo katika uwezo, mbinu za utoaji, na kubadilishwa kwa estrojeni mbalimbali, ni vigumu kujenga ufahamu halali wa kisayansi bidhaa zilizochanganywa za estrojeni. estradioli sanisi ambazo hunywewa hugawanyika wakati wa kufyonzwa katika njia ya utumbo, kuingiza estradioli inayofanana kibayolojia kwa damu.
Homoni estrioli, zinazozalishwa wakati wa ujauzito, mara nyingi katika maandalizi bioidentical nchini Marekani. ILidhaniwa kuwa estrojeni dhaifu na muda kidogo zaidi wa ufanisi zaidi kuliko estradioli, ingawa imeonyeshwa kuwa estrojeni yenye nguvu katika njia fulani. Ingawa utafiti wa awali katika miaka ya 1970 ulipendekeza uwezekano wa manufaa, utafiti wa kufuatilia umeshindwa kuthibitisha uwezo huu. Estradioli pia haipatikani katika dawa zozote zilizopitishwa na FDA, na usalama wake na ufanisi wake kama nyongeza ya homoni haujulikani.
Estrioli ilikuwa sehemu ya Umoja wa Mataifa Pharmacopeia dating nyuma kwa siku kabla ya kibali FDA inahitajika kwa matumizi yake. Idhini yake ilikubaliwa na FDA hadi 2008, ambapo wakati shirika marufuku matumizi yake, na kusema kuwa waandaaji wa estriol ingekuwa kuunda maombi mapya na estriol itakuwa vibaya kama mwezi madawa ya kulevya. Matumizi yake yanakubaliwa na Afya Kanada na haipatikani kama maandalizi ya famasia nchini Kanada au Marekani, lakini ni matibabu ykawaida maagizo ya kawaida katika nchi nyingine na inapatikana kama cream au suppository uke katika Uingereza na Umoja wa Ulaya. Estradioli inapatikana kama jina la aina za bidhaa za mdomo na aina ya kutiwa katika ngozi.
Projesteroni.
Projesteroni hutumika kwa njia ya mdomo au kwa kuwekwa ngozini. Projesteroni simulizi imepunguzwa na kuwa mikroni chache ili kuongeza upatikanaji, na imepitishwa na FDA kuzuia hipaplasia endometriali wakati inapotumika katika upinzani kwa matibabu estrojeni. Pia imepewa kibali katika kuondoa dalili kuacha kuzaa, aidha ikiwa peke yake au pamoja na estrojeni. Inaaminika zaidi katika kutibu shida za kulala katika waliacha kuzaa kuliko projestini sinthetesi. Projesteroni ya kutiwa kwa ngozi mara nyingi hutumika kama sehemu ya BHRT ya mchanganyiko, lakini haijathibitishwa kuzuia hipaplasia endometriali, kama projesteroni simulizi. Wahariri wakuu wa makala ya kisayansi ya "Climacteric" walisema kuwa tofauti kubwa katika kazi kati ya homoni sinthetesi na homoni zinazofanana kibayolojia inaweza kupatikana katika sehemu projestini dhidi ya projesteroni. Utafiti wa maabara umependekeza kuwa projesteroni inayofanana kibayolojia kimsingi hujifunga kwa vipokezi vya projesteroni wakati projestini sinthetesi huamsha vipokezi vingine vilivyo na madhara aina tofauti. Wahariri walipendekeza kuwa projesteroni inaweza kuwa na athari zisizo egemea upande wowote na athari nzuri kwa mfumo wa moyo na mishipa, na kusababisha chembekufa katika seli epitheliali za kifua. Pia walitoa mwito kwa utafiti zaidi ili kuchunguza na kuthibitisha madhara ya projesteroni kwa afya, na kwa ajili ya kuendelea kwa matumizi yaliyothibitiwa, badala ya matumizi yasiyothibitiwa bidhaa zilizochanganywa kwa mtu binafsi zinazotolewa na maduka ya dawa, misombo hii haijalinganishwa moja kwa moja ili katika vipimo sahihi vya kisayansi, japokuwa kufikia 2010 majaribio hayo yalikuwa yameanza. Projesteroni imepitishwa kwa ajili ya matumizi yote na FDA na Afya Kanada kama jina la aina ya maandalizi simulizi.
Homoni nyingine.
Nyongeza ya testosteroni inaweza kuboresha ashiki katika wanawake ambao wamemaliza kuzaa, lakini inaweza kupunguza viwango vya lipoprotini ya wiano wa juu (kolesteroli njema). Vyanzo vya kibiashara vya Testosteroni kwa ajili ya matumizi ya wanawake nchini Marekani ni kidogo (lakini ni pamoja na mchanganyiko wa estrojeni Testosteroni wa Estratest) na famasia za dawa za kuchanganya ndio chanzo kikuu cha maandalizi ya testosteroni kwa ajili ya wanawake. Kuna taarifa kidogo zilizochapishwa kuunga mkono matumizi, muda na utaratibu wa kutumia ingawa kuna ongezeko la mwamko maarufu wa kutumia Testosteroni kuongeza ashiki kwa wanawake waliomaliza kuzaa. Kiraka cha testosteroni kimepitishwa kwa matumizi huko Uingereza na Umoja wa Ulaya, lakini katika Kanada na Marekani bado kinasubiri kuidhinishwa kikisubiri data muda yamrefu mrefu usalama.
DHEA ni mtangulizi wa androjeni ambayo inakosa kibali cha FDA na Afya Kanada kwa ajili ya matumizi ya wanawake, na kwa sasa haipatikani Kanada kama maandalizi ya famasia lakini huuzwa kama dawa ya kawaida katika maduka ya dawa au kuingizwa katika maandalizi yaliyochanganywa nchini Marekani. Katika mwili hugeuzwa na kuwa Testosteroni, na kisha estrojeni, hakuna matokeo ya kisayansi thabiti yanayounga mkono matumizi yake, au habari za usalama na viwango vya juu vya DHEA vimehusishwa na kansa ya matiti.
Kuchanganya.
Famasia za kuchanganya dawa hutumia madawa yanayopatikana kwa wingi kibiashara kuunda misombo mipya tofauti katika fomu au vipimo na ile inayotengezwa kwa wingi viwandani na makampuni ya dawa. Nchini Marekani, shughuli ya kuchanganya dawa kifamasia imetawaliwa na serikali katika ngazi ya jimbo, wakati mamlaka ya FDA yanadhibiti bidhaa zilizochanganywa. Baadhi maduka ya dawa yaliyo katika Intanet yanapuuzia hatari na kudai manufaa ya BHRT zaidi ya yale ambayo yanaweza kudhibitishwa na ushahidi wa matibabu unaoweza kuonekana na mengi ya madai hayo huenda mbali zaidi ya yale yanayotolewa na nyingine, madaktari wa BHT.
Athari mbaya.
Manufaa vile vile madhara yanatarajiwa kuwa sawa kati ya homoni sinthetesi na hbioidentical. Aidha, viwango vya kutumika katika BHRT vinaweza kuwa hata mara kumi ya kiwango simulizi vinavyotolewa na miiko ya HRT inayolingana na homoni zinazotumika zinajulikana kuwa na athari mbaya kwa dalili za kibaiolojia za ugonjwa wa moyo na mishipa, na huweza kusababisha hatari kubwa ya shinikizo la moyo au kiharusi kwa sababu hiyo. Kuna uwezekano mkubwa wa madhara mabaya na habari muhimu za usalama ambazo zinahitajika kutolewa na matibabu ya HRT yaliyokubaliwa na FDA katika fomu ya viingizi vya paketi, hata hivyo, ni kawaida viingizi vya paketi havipeanwi(au havihitajiki) na maandalizi yaliyochanganywa inayofanana kibayolojia. Hii imesababisha wateja kudhani kimakosa kwamba zinazofanan kibayolojia ni salama zaidi kuliko homoni zilizopitishwa na FDA au zinakosa madhara yoyote mabaya, mmoja wa masuala yanayoelezea kuhusu homoni. BHRT pia imehusishwa na kansa ya endometriali.
Estrojeni.
Sio kawaida sana lakini madhara makubwa ya upande ya estrojeni zote ni pamoja na kuongezeka kwa hatari au ukali wa saratani ya matiti, ovari au utumbo, kiharusi, shinikizo la moyo, kuvilia kwa damu, shida ya akili, ugonjwa wa nyongo, shinikizo la damu, matatizo ya ini, sukari nyingi katika damu, kuhifadhi maji, kuongezeka kwa uvimbe wa (fibroidi) uterasi, na kusawijjika kwa ngozi hasa usoni (melasma), na maambukizi ya chachu ya uke.
Estradio.
Estradio, aina ya estrojeni, ni, katika kesi za kawaida za wanawake waliomaliza kuzaa, imependekezwa kwa ajili ya matumizi ya muda mfupi tu na katika kiwango cha chini kabisa kutokana na sifa yake ya athari mbaya. Madhara mbalimbali yanaweza kuathiri matiti, ngozi, macho, moyo, utumbo, mkojo na sehemu nyeti au mfumo mkuu wa neva. Hataru hizi, hata hivyo, ni kidogo sana.
Projesteroni.
Projesteroni inaweza kusababisha kuibuka kwa au kuongezeka sana kwa maumivu ya tumbo, kuvimbiwa, maambukizo ya chachu, kansa ya matiti, sistiti, chunusi, kiwambo, ugonjwa wa thrombotiki kusababisha emboli ya mapafu, kiharusi au shinikizo la moyo na, kutokana na kuongezeka kwa uhifadhi wa maji, kifafa kipanda uso, pumu, kufeli kwa moyo au figo. Mimenyuko ya kiakili inaweza kuwa ni pamoja na kuyumba kihisia, mfadhaiko, uchokozi, kupungua kwa ashiki na Kizunguzungu. Athari Mbaya pia zinaweza kutokea katika mfumo wa mkojo au mfumo mkuu wa neva au wa pembeni, au mifupa na misuli.
Utawala.
Homoni zinaweza kutumiwa katika njia mbalimbali, ikiwa ni pamoja na krimu za ngozi za uke za kuwekwa bila kupenya ngozi, dawa ya meno, jeli za kimada, pete za uke na vidonge, na viraka vya kupitisha dawa kupitia kwa ngozi. Ingawa maandalizi yote ya aina fulani ya estrojeni (km estradio) yanaweza kufanana kimolekuli kabla ya kuingizwa katika mwili wa binadamu, estrojeni simulizi hubadilishwa na ini kabla ya kuingia katika damu, na katika mchakato huu, nyingi hugeuzwa na kuwa estroni. Hata hivyo estrojeni isiyopitia njia ya utumbo na ini na kuingia kupitia kwa ngozi haibadilishwi na kuwa aina mpya kabla ya kuingia mwilini. Krimu na jeli zinazopakwa kwa ngozi pia huingia katika damu moja kwa bila kubadilishwa, lakini kufyonzwa kwa jeli, krimu, na viraka kunaweza kutofautiana kutoka kwa matumizi hadi mengine, kulingana na joto na hali ya ngozi. Kuchanganya madawa mara nyingi hutumika kubadilisha kiwango, hali, na viongezi vya maandalizi, kwa kuzingatia maelekezo kutoka kwa daktari wa huduma za afya.
Ukosoaji.
Tofauti ya msingi kati ya utetezi maarufu wa CHRT na michanganyiko ya BHRT inahusisha matumizi na watetezi wa BHRT 'ya kupima mara kwa mara kwa viwango vya homoni katika damu au mate, matumizi ya michanganyiko ya mtu mmoja mmoja badala ya vipimo vya ikanun, matumizi ya dawa ili kufikia kiwango fulani katika mwili badala ya kukabiliana na dalili, na matumizi ya homoni kwa madhumuni mengine zaidi ya kutuliza dalili za kukoma hedhi. Watetezi wa BHRT iliyochanganywa wamekosolewa na vyanzo tawala vingi vya matibabu kwa ajili ya kutoa madai yasiyo na msingi kuhusu ufanisi wake kwa ajili ya matumizi tofauti, na kwa ajili ya kuikweza kama salama zaidi na "asili" kuliko CHRT.
Watetezi wa BHRT wamedai kwamba maandalizi ya michanganyiko ya BHRT ya kawaida haipatikani kibiashara, ambayo ni ya uongo kwani kuna maandalizi ya homoni iliyopitishwa na FDA ambayo ina molekuli zinazofanana kibayolojia ambayo inapatikana za miliki na za mwigo (isipokuwa estrioli, inayotumika katika maandalizi ya yanayofanana kibayolojia triest na biest, katika 2008 FDA ilipiga marufuku mpaka Maombi mapya ya dawa yakamilike; maandalizi haya hayajaidhinishwa na aidha FDA, au Afya Kanada). Baadhi ya watetezi wa kuchanganya pia wametoa madai ya uongo kudai kuchanganya kulingana na mahitaji yakibinafsi kunatoa matokeo bora zaidi madai ambayo si sahihi kwa vile lengo lake ni kutoa kiwango kimoja cha homoni na viwango vya damu au mate kamili, ambayo haijawahi kuonyeshwa kuwa bora kuliko CHRT na haizingatii viwango ambavyo watu hutofautiana katika shughuli, metaboli na na utoaji wa homoni mwilini. Hakujakuwa na kesi za majaribio ya kliniki kulinganisha moja kwa moja utendaji au ufanisi wa misombo inayofanana kibayolojia dhidi ya misombo isiyofanana kibayolojia.
Makala 2010 yaliyochapishwa katika "Barua ya Kimatibabu juu ya dawa na Tiba" ilihitimisha "Hakuna ushahidi wakukubaliwa kuwa homoni 'zinazofanana kibayolojia' ni salama au bora. Lazima wagonjwa wakatazwe kuzitumia".
Kupimwa kwa mate na Kuchanganya.
BHRT kwa mara nyingi inahusishwa na upimaji wa mate kwa lengo la kuweka viwango vya chini vya homoni, na kuchanganywa kwa dutu hizo na wanafamasia, kwa ushauri wa madaktari, kuzalisha maandalizi na viwango vya damu vya homoni ambavyo ni binafsi kwa kila mgonjwa. Hakuna utafiti unaonyesha kuna faida yoyote aidha ya matibabu haya. Ingawa watetezi wa BHRT wanadai kwamba upimaji mate kunaweza kutumika ili kuweka kiwango cha homoni "kinachofaa" kwa watu binafsi, na vipimo vinatumiwa kuamua ni homoni gani zinatakiwa kupunguzwa na zinazohitaji nyongeza, hakuna msingi wa kisayansi wa kuunga mkono matumizi ya kupima mate kwani estrojeni inazalishwa mwilini kwa mipapatiko katika ndani na kati ya siku inayosababisha viwango tofauti vya mate. Baadhi ya michanganyiko ya kuchanganya pia hujaribu kutumia kiwango kimoja kwa wanawake wote, bila ushahidi kwamba kiwango maalum kina faida katika kesi zote na bila utambuzi kwamba wanawake wana unyeti tofauti kwa viwango tofauti vya homoni viwango vya kimetaboliki. Kufaaisha hakuelezei athari na kusanasiwa kwa homoni ambako hutokea ndani ya tishu kuliko ndani ya damu, na hivyo viwango vya homoni katika mate au damu si lazima zionyeshe shughuli halisi kibayolojia. Matatizo mengine ni pamoja na ukosefu wa ushahidi kuonyesha kwamba sampuli ni imara wakati wa uhifadhi na usafirishaji, uwezo mdogo wa kurudia matokeo, na tofauti kubwa kati ya tafiti. Pia hakuna utafiti wa kushirikisha dalili na viwango vya homoni katika damu au mate. FDA inapendekeza badala yake kurekebisha tiba ya homoni kulingana na dalili za mgonjwa, na hakuna sababu ya kufanya marekebisho viwango vya dawa au kufuatilia wagonjwa wanaopokea BHRT. Wakosoaji wa BHRT pia wamesema kuwa pia hakuna uhakika kuhusu kile kiwango cha homoni kinachofaa hupatikana mwilini. Shirika la waliomaliza hedhi la Merikani ya Kaskazini wameunga mkono maonyo kuhusu uwezekano wa madhara yanayoweza kusababishwa na BHRT, kwani inafanya misombo ya dawa ambazo tayari zimeidhinishwa na FDA kwa njia ambazo zinakosa ushahidi wa msingi juu ya usalama au madhara, onyo linaloungwa mkono na jamii ya Madaktari wa Uzazi na Wanajinokolojia wa Kanada.
Ingawa imekwezwa kama njia ya matibabu yakufaa, tiba ya homoni haihitaji kufanywa kufaa na matumizi ya kupima ili kuamua kiasi cha homoni kinachotolewa kunaweza kusababisha dozi ya kutumika kuwa kubwa zaidi kuliko kiwango cha chini kinachopendekezwa kuondoa dalili au kupewa homoni kusikohitajika kwa wanawake wasioonyesha dalili kunaweza kusababisha hatari kubwa kwa mgonjwa. Aidha, uchambuzi wa vifaa vinavyotumiwa kukuza BHRT unaonyesha kwamba badala ya dozi za homoni kuzingatia matokeo ya vipimo vya mate, wauguzi wanarekebisha viwango kulingana na dalili. Wataalamu wa afya wanabadilisha huduma ya wagonjwa wao kwa misingi inayoendelea kwa kuchagua dawa, kiwango na njia ya kutoa mmoja kwa mmoja, kutumia dawa zilizokubaliwa kuwa na rekodi inayoonyesha usalama na haina makosa na kutowiana kwa michanganyiko inayoandaliwa ili kumfaa mtumizi mmoja. Pia, maandalizi mbalimbali yanayofanana kibayolojia husababisha michanganyiko yenye uwezo tofauti na wataalamu wanaotumia michanganyiko hiyo wanaweza kuwa hawajui kiwango cha jumla cha homoni wagonjwa wao wanavyopokea. Aidha, katika majaribio ya bidhaa za homoni zinazofana kibayolojia mwaka 2001 shirkia la FDA lilipata kuwa 10 kati ya 29 ya bidhaa vilifeli vipimo vya ubora, na 9 / 10 vilifeli vipimo vya nguvu (viwango vya kulinganishwa vya wazalishaji wa madawa vilikuwa chini ya% 2 na 0.13% kwa usanjari huo) na majaribio 2006 yalipata kuwa viwango vya nguvu vilitofautiana 67.5% hadi 268.4% na vile vilivyoelezewa kwenye kipachiko, baadhi ya sampuli zilikuwa michanganyiko ya homoni mbalimbali, huku baadhi zikiwa juu, na nyingine chini ya viwango vilivyoagizwa. Kushindwa kwa majaribio nguvu kunaweza kuwa tatizo na kunaweza kuwa hatari kwa bidhaa za projesteroni, ambapo viwango maalum vya projesteroni vinatakiwa kulinda gamba la mji wa mimba dhidi ya haipaplasia kabla ya saratani.
Boothby, Doering na Kipersztok wanaelezea suala hilo kifupi kama jaribio bovu la kutumia kanuni za mchakato wa dawa kungia kufikia kiwango cha dawa cha mtu mmoja kwa dawa zisizohitaji jambo hili.
Upimaji mate haujaonyeshwa kuwa na usahihi katika kupima viwango vya homoni katika damu. Shirika la FDA linapendekeza kiwango cha chini cha homoni ambacho kinakabiliana kikamilifu na dalili na haipendekezi mchanganyiko unaomfaa mtu binafsi, upimaji wa damu au mate.
Ukosefu wa ushahidi kwa madai.
Homoni zinazofanana kibayolojia zimetangazwa, kuuzwa na kukuzwa kama tiba ya kila kitu isiyo na hatari na kwamba ni salama zaidi kuliko HRT ya kawaida. Mapitio ya maelezo kutoka kwa wauguzi wa kibinafsi ambao huuza maandalizi yanayofanana kibayolojia yanaonyesha faida na manufaa kwa matumizi ya BHRT juu ya vifanani vyao, lakini kuna shauku kubwa juu ya madai yaliyotolewa kuhusu BHRT na hakuna ushahidi uliopitiwa na wenzao kuonyeshwa kwamba homoni zinazofanana kibayolojia ni salama au bora zaidi kuliko misombo iliyopitishwa na FDA au kuwa na hatari ya chini zaidi. Homoni zinatarajiwa kuwa na hatari kama sawa na vifanani vyao vya kawaida, wakati hatari ya kuongeza estrio, homoni ambayo kwa kawaida huzalishwa kwa kiasi kikubwa tu katika wanawake wajawazito haijatambuliwa. Shirika Tawala la Marekani la Chakula na Dawa (FDA) lilionya kuwa madai kuhusu bidhaa zilizod\changanywa za BHRT hayaungwi mkono na ushahidi wa kimatibabu, tofauti na madai juu ya bidhaa za viwandani zilizo pitishwa na FDA. Mhariri mkuu wa matibabu wa "Endokrini Leo" aliita BHRT ya mchanganyiko "dhana uuzaji " isiyo na uungwaji mkono wa kisayansi, na FDA ilionya kuwa maduka ya dawa yanatumia istilahi hizi kuashiria kwamba madawa haya ni ya asili na yana athari kama homoni zinazozalishwa na mwili. madai mengine ni pamoja na michanganyiko ya BHRT kuweza kuzuia au kutibu magonjwa kama vile ugonjwa wa moyo na kiharusi,ugonjwa wa elihemaizi, endometriali na kansa ya matiti, kuwa na madhara machache ya upande, na mchanganyiko wa kipekee kushughulikia watu binafsi. Hakuna ushahidi wa kuaminika kuunga mkono madai haya. Homoni zinazofanana kibayolojia na michanganyiko ya kipekee ya BHRT inatarajiwa kuwa na hatari na faida sawa kama CHRT, ingawa CHRT ina faida ya utafiti na udhibiti wa miaka mingi, wakati michanganyiko ya BHRT haina data ya kisayansi ya kuunga mkono madai ya usalama wake wa juu ufanisi wa matibabu. Madai maalum yafuatayo yametolewa kuhusu ufanisi wa homoni zinazofanana na BHRT ya mchanganyiko, na ushahidi tofauti wa kuunga mkono au kupinga madai hayo:
Katika 2006 mwigizaji Suzanne Somers alitoa kitabu "Kutozeeka: Ukweli mtupu Kuhusu homoni zinazofanana kibayolojia," ambacho kilipendekeza matumizi ya homoni zinazofanana kibayolojia. Kitabu kilikosolewa na kundi la madaktari ambao, ingawa kwa ujumla wanaunga mkono matumizi ya homoni zinazofanana kibayolojia, wanasema kuwa utafiti zaidi unahitajika, na wanapinga itifaki zilizotajwa katika Kitabu kwa misingi ya uwezekano wa kuwa na hatari, vile vile kukosa kufuzu kwa wadhamini. Kitabu cha Somers kinaweza kuwa kiliinua umaarufu wa BHRT kwa idadi inayokua ya wanawake waliomaliza hedhi, lakini pia kinaweza kusababisha kuchanganyikiwa kwa kutoa madai yasiyokuwa na msingi juu BHRT, na kwa kuzungumzia homoni zinazofanana kibayolojia kama bidhaa zisizo za dawa na zenye hatari chache. Homoni zinazofanana kibayolojia pia zimejadiliwa katika "Onyesho la Oprah Winfrey," na Somers kama mgeni.
Watetezi wa homoni zinazofanana kibayolojia Erika Schwartz na Kent Holtorf walikosoa uchunguzi wa maandiko ya homoni zinazofanana kibayolojia mnamo 2008 kwa kushughulikia tu homoni zilizochanganywa, na kutoangalia bidhaa zilizopitishwa na shirika la FDA, hii waliamini inachangia kuchanganyikiwa kuliopo. Michael Cirigliano na Judi Chervenak wamesema katika mapitio ya maandiko juu ya BHRT kuwa kwa kiasi kikubwa, kuchunguzwa kwa masomo kunapaswa kutumiwa ili kuasisi usalama, ufanisi na imani kuhusu matumizi ya homoni zinazofanana kibayolojia. Tafiti mbili za 2008 zilizofanywa Ufaransa zilipata kwamba estradio na projesteroni iliyopunguzwa na kuwa mikroni chache haikuongeza matukio ya kansa ya matiti, wakati ulinaganishi wa estradio na aina tofauti ya projestini pamoja na projesteroni zilizopunguzwa na kuwa mikroni chache zilipunguza hatari ya saratani ya matiti, Christine Derzko alisema kuwa ushahidi wa kuunga mkono matumizi ya estrojeni projesteroni zinazofanana kibayolojia, lakini kwa kuwa kesi hiyo ilikuwa ni utafiti wa kutazama kundi la watu badala ya utafiti uliodhibitiwa kesi zisizo za mpangilio uliolinganisha aina tofauti za homoni moja kwa moja, data zaidi zilikuwa zinahitajika kabla ya kuhitimisha kuwa homoni zinazofanana kibayolojia ni salama na za kupendelewa. Derzko alihitimisha kuwa kulikuwa na ushahidi wa awali dhaifu, lakini wa kutia moyo kwamba homoni zinazofanana kibayolojia zinaweza kuwa na hatari huenda ya chini zaidi kuliko HRT ya kawaida, lakini kulikuwa hakuna data kuunga mkono matumizi ya kuchanganyisha na alipendekeza kufuatwa matibabu yaliyo na ushahidi wa msingi na taarifa za mashirika mbalimbali ya matibabu ambayo yalionyesha wasiwasi juu ya BHRT, ikiwa ni pamoja na mahitaji ya kusimamia uchanganyaji, onyo kuu kwa bidhaa zote zinazofanana kibayolojia, na kuanzishwa kwa usajili wa lazima wa matukio mabaya.
M. Sarah Rosenthal, Mkurugenzi wa Chuo Kikuu cha Kentucky Programu ya Maadili ya Bayolojia na Haki za Wagonjwa,alisema kuwa yeye anaamini BHRT ni tiba ya majaribio ambayo mara kwa mara huagizwa na wauguzi ambao huuza bidhaa hizo, na hivyo kimaadili wanaegemea upande mmoja. Rosenthal pia alieleza masuala ya matatizo na BHRT ikiwa ni pamoja na wagonjwa kupokea taarifa kutoka vitabu maarufu wakati wamepungukiwa na elimu ya sayansi ya kutofautisha balagha kutoka kwa ushahidi juu ya homoni za kubadilishwa, madai yasiyo ya kweli ya "njama kubwa" za kuzuia maagizo homoni zinazofanana kibayolojia, gharama za ziada na zisizo za muhimu za bidhaa ambazo mara nyingi hazishughulikiwi na mipango ya bima, na maelezo yasiyosahihi yasemayo kuwa homoni zinazofanana kibayolojia ni "sayansi ya hali ya juu" badala ya tiba mbadala ambayo haijadhibitishwa.
Madai ya "Asilia".
Homoni zinazofanana kibayolojia mara nyingi huuzwa kama kuwa "asilia", au ya asili zaidi kuliko HRT ya kawaida. Asili inaweza kutumika kwa kupendekeza au kusisitiza aina ya mawazo tofauti -kufanana na homoni zinazozalishwa na mwili, kutolewa kutoka chanzo cha mimea, na kwamba homoni hazijaundwa wala kusanisiwa.
Kila mwezi jarida la "Harvard la Mtazamo wa Afya ya Wanawake," linalochapishwa na Shule ya Utabibu ya Harvard, inasema kwamba "aslia" haina maana ya moja kwa moja ya "salama", na kwamba "asila" inaweza kutumika kuonyesha bidhaa yoyote inayotokana na mnyama, mmea, au chanzo cha madini - ambayo inajumuisha homoni ambazo hazifanani kibayolojia kama vile Premarin, vile vile molekuli ya kuondolewa katika vyanzo vya maharage na viazi vikuu vinavyotumika katika maandalizi mengi ya kibiashara ya homoni zinazofanana kibayolojia na zisizofanana.
Gharama.
BHRT ya mchanganyiko ni ghali zaidi kuliko tiba ya kawaida ya HRT, iliyopitishwa na mara nyingi haisimamiwi na mipango ya bima ya afya.
Usalama.
Homoni zinazofanana kibayolojia zinatarajiwa kuwa na hatari na faida sawa na zile sawia zisizofanana, lakini kumekuwa hakuna utafiti wa kulinganisha moja kwa moja homoni zinazofanana kibayolojia na zile sawia zisizofanana. Homoni kama zinavyotumika katika CHRT zimetafitiwa kwa miaka mingi na hatari zake, faida, na profaili ya ufanisi inajulikana na imeonyeshwa kutokana na miaka ya utafiti.
Katika mwaka 2002, utafiti wa Uanzilishi wa Afya ya Wanawake (WHI), ambao ulitengenezwa kuonyesha faida ya ziada kutokana na matibabu ya homoni za kawaida (washiriki wa utafiti walipewa Prempro au Aerosmith), ilikatizwa mapema baada ya taarifa za awali kuonyesha kuongezeka kidogo kwa hatari ya saratani ya matiti shinikizo la moyo na kiharusi katika wanawake wazee zaidi waliopewa Prempro. Kukatizwa mapema kwa utafiti wa WHI, ambao ulitumia estrojeni ekuini zilizounganishwa, na kutangazwa baadae hatari hizi ammmmmmawali ulisababisha kupungua kwa maagizo kwa CHRT. Matokeo ya WHI yalitumika na watoaji wa BHRT kukweza homoni zinazofanana kibayolojia kama salama kuliko maandalizi yaliyopitishwa na FDA licha ya ukosefu wa ushahidi, kwa mujibu wa FDA, matokeo yaliyopatikana kwa utafiti yanahusiana na estrojeni zote. Tangu wakati huo BHRT imekuzwa sana kama badala ya asilia yenye hatari ya chini kuliko CHRT, ingawa hakuna ushahidi wa kuunga mkono madai haya. Wauguzi wa BHRT wanapendekeza bidhaa za mchanganyiko kutokana na madai yao kuwa yanaiga kwa karibu zaidi muundo na uwiano wa homoni zinazozunguka katika mwili wa mwanamke kuliko zinavyofanya bidhaa za viwandani.
Chama cha Endokrini kilitoa taarifa ya msimamo kuwa homoni zinazofanana kibayolojia kimsingi huwa na hatari na faida sawa na molekuli zisizofanana kibayolojia. Chuo cha Marekani ya Madaktari wa Uzazi na Wanajikolojia mnamo Februari 2009 walirudia msimamo wao kutoka Novemba 2005 kuwa hakuna faida za kuthibitika kuhusu usalama au ufanisi wa homoni zinazofanana kibayolojia zilizochanganywa, wala hakuna faida yoyote katika kupima viwango vya homoni katika mate au kupewa dozi ya homoni ya mtu binafsi. Kliniki ya Mayo inasema kwamba hakuna ushahidi kuonyesha kwamba michanganyiko ya famasia ya BRHT ni salama zaidi kuliko homoni badala za kawaida, na kwamba baadhi ya homoni zinazofanana kibayolojia tayari zinapatikana katika bidhaa fulani zilizopitishwa na FDA. Ushirika wa Saratani wa Marekani pia ulisema kuwa homoni "asilia" na "zinazofanana kibayolojia" husababisha hatari sawa kama tiba badala ya homoni zilizosanisiwa, kama vile ugonjwa wa moyo, kuganda kwa damu, kiharusi na kuongezeka kwa hatari ya kansa ya matiti ikitumiwa kwa muda mrefu.
Shirika Tawala la Chakula na Dawa la Marekani limeonya famasia kadhaa kuhusu madai ya kutoa madai yasiyo na msingi juu ya usalama na ufanisi wa bidhaa za homoni za kuchanganywa. Ushirika wa Marekani ya Kaskazini wa Wanawake Waliomaliza Hedhi lilisema kuwa homoni zinazofanana kibayolojia zilizochanganywa hazijaidhinishwa na FDA, hivyo hakuna hakikisho la usafi, uwezo, ufanisi au usalama, na zinaweza kuwa na uchafu usiojulikana. Ushirika wa Australia Waliomaliza Hedhi vile vile limesema kwamba hakuna ushahidi kwamba homoni zinazofanana kibayolojia zinazopeanwa kwa kutumia msambamba ni salama zaidi kuliko zile sawia zilizoidhinishwa. Shirika la Kimataifa la Waliomaliza Hedhi limesema "Hakuna sababu za kimatibabu au za kisayansi za kupendekeza 'homoni zinazofanana kibayolojia' ambazo hazijasajiliwa. Kipimo cha viwango vya homoni katika mate si muhimu kikliniki. Haya maandalizi ya homoni 'yaliyoandaliwa mtu binafsi' hayajafanyiwa majaribio katika utafiti na usafi wao na hatari haujulikani".
Katika Novemba 2006, Ushirika wa Utabibu wa Marekani ulichukua sera iliyomba kwamba FDA ifuatilie na kusimamia homoni zinazofanana kibayolojia vizuri zaidi, ilitoa uhariri uliosema kuwa molekuli za homoni zilizofanana kibayolojia na zilizochanganywa zilitarajiwa kuwa na hatari sawa na homoni ya kawaida mpaka idhibitishwe vingine.
Erika Schwartz, mwandishi wa "Suluhisho la Homoni" (Warner 2002), na Kent Holtorf walichapisha majarida yaliyopitiwa na wenzao na kusema kuwa kuna ushahidi wa kuunga mkono profaili nzuri zaidi ya usalama wa homoni zinazifanana kibayolojia ikilinganishwa na homoni zisizofanana, pamoja na kuongeza kupunguza dalili za kumaliza hedhi, na wiani bora zaidi wa mifupa na viwango vya lipoprotini katika damu. Deborah Moskowitz, Daktari wa Tiba Asilia ambaye hufanyia kazi mtengenezaji wa bidhaa zinazofanana kibayolojia, pia alichapisha makala juu ya homoni zinazofanana kibayolojia na kusema kuwa ni bora kuliko zisizofanana kiusalama na kiufanisi ingawa tathmini hii ilikosolewa kwa ajili ya " [kujaribu] kuonyesha kwamba BHRT ina profaili nzuri ya usalama, lakini data inayokutumika zilionyesha hatari sawa na HRT ya kawaida".
Udhibiti wa sasa nchini Marekani.
BHRT ya kuchanganya ni utaratibu unaofanyika karibu tu, katika nchi ya Marekani na miundo mingi ambayo imeidhinishwa na FDA ambayo yote au kwa sehemu ina homoni zinazofanana kibayolojia inapatikana. Maandalizi ya homoni kama vile projesteroni, estrojeni na krimu za DHEA inaweza kununuliwa katika maduka au juu ya mtandao, na si umewekwa na FDA kama wao ni kuchukuliwa kwa ujumla kosmetika.
Wakati inapoagizwa na daktari mwenye leseni, compounding ya homoni bioidentical ni kudhibitiwa na bodi pharmacy hali badala ya FDA, na mfamasia ni ruhusa ya kurekebisha vipimo na mbinu za utoaji kufuatana na maagizo ya. Hata hivyo, FDA ina mamlaka juu ya bidhaa iliyochanganywa. Katika 2001 FDA ilitafiti idadi ndogo ya maandalizi yaliyochanganywa, ikiwa ni pamoja na misombo ya homoni nane. Bidhaa zote tatu za Estradio zilipita kila jaribio, hata hivyo mbili kati ya bidhaa tano za projesteroni zilifeli angalau majaribio ya uwezo, yaliyomo au usawa.
Katika Oktoba 2005, mtengenezaji wa maandalizi yaliyopitishwa na FDA inayofanana kibayolojia na isiyofanana ya HRT Wyeth Pharmaceuticals iliwasilisha Maombi ya Mwanachi kwa FDA, ikiomba kutekelezwa kwa hatua dhidi ya maduka ya dawa ambayo yalitoa BHRT iliyochanganywa, na kuchunguza miongozo ya matangazo na. Muda mfupi baadaye, FDA ilichukua hatua kadhaa za utekelezaji dhidi famasia amabzo kimsingi hufanya biashara zao kwa mtandao wa Intanetambazo zilikuwa zikitengeza BHRT iliyochanganywa, na katika 2008, ilipiga marufuku matumizi ya estrioli nchini Marekani. FDA ilisema kwamba haikuchukua hatua hizi za udhibiti dhidi ya homoni zinazofanana kibayolojia kwa kuitikia ombi la Wyeth, kwani hayo si madhumuni ya ombi la kiraia. Wao walisema kuwa walikuwa na uchunguzi uliokuwaunendelea kufanywa wakati walipopata ombi. FDA ina ilikiri kwamba haijui matukio mabaya yoyote yanayohusishwa na matumizi ya estrioli lakini iliamuru maduka ya dawa kusitisha matumizi yake. Msaidizi wa wakala wa Ofisi ya Mkurugenzi wa Kutekeleza Matakwa alisema kuwa matumizi ya estrioli ingehitaji kibali kwa ajili ya utafiti na dawa mpya ya maombi. FDA pia ilisema kuwa haijatoa kibali kwa dawa yoyote iliyo na estrioli na kwamba hakuna habari imewasilishwa kwa FDA kuhusu usalama na ufanisi wake. Wasiwasi juu ya uuzaji na matumizi ya homoni zinazofanana kibayoljia wa FDA uliungwa mkono na Chama cha Marekani Madaktari wa Uzazi. Katika kujibu na vitendo vya FDA, Chuo cha Kimataifa Wanafamasia wa Kuchanganya (IACP) kiliandikisha maelfu ya wanawake kujiunga na kampeni ya kuandika barua kwa FDA kubadili hatua hii, wakilitaja jaribio la Wyeth kama ni "la kujitumikia, na mara nyingi la uwongo, kampeni ya kuzuia wagonjwa kupata tiba mbadala kwa bidhaa zao wenyewe".
Katika Novemba 2006, na Shirika la Utabibu la Marekani lilichukua sera inayolitaka Shirika la Utawala wa Chakula na Dawa kutafiti bidhaa za BHRT zilizochanganywa kwa usafi na vipimo: kudumisha Usajili na hitaji ya lazima ya kuripoti matukio mabaya na wazalishaji na maduka ya dawa yaliyochanganywa kuhusiana na homoni zinazofanana kibayolojia, kutoa mamlaka kwa ushirikishwaji wa habari ikiwa ni pamoja na maonyo na tahadhari kuhusu bidhaa zinazofanana kibayolojia, na kupiga marufuku matumizi ya neno "homoni zinazofanana kibayolojia" isipokuwa zile zilizo na kibali cha shirika hilo.
Tarehe 18 Julai 2008, Mahakama ya Rufaa ya Marekani ilitoa uamuzi uliosema kuwa mwezi wa madawa ya kulevya kibali mchakato haipaswi kutumiwa kwa madawa förvärras dessutom kwamba iakttagit miongozo imara, na pia kwamba masharti ya kanuni ya muhimu kwa matumizi ya estriol bado katika madhara, kuzuia FDA kutoka kuchukua hatua dhidi ya maduka ya dawa kuwa matumizi estriol katika bidhaa förvärras dessutom.
Itifaki ya Wiley.
Itifaki ya Wiley ni toleo la BHRT iliyochanganywa iliyoungwa mkono na TS Wiley ambaye lengo lake ni kuzalisha kiwangoserum ya estradiol na progesterone kwamba ni kufanana na zile za vijana mwanamke na kawaida ya hedhi mzunguko. Itifaki ya Wiley imesolewa na wengine kwa sababu mbalimbali.
