Tite Kubo.
Noriaki Kubo'" 久保 宣章 Kubo Noriaki (alzaiwa 26 Juni 1977), anajlikana kwa jina nihongo "'Tite Kubo 久保 帯人 Kubo Tite ni mchoraji wa manga ya Kijapani. Kazi yake muhimu zaidi ni manga ya Bleach.
Wasifu.
Mtoto wa mwanachama wa baraza la jiji katika Wilaya ya Fuchu, Aki, Hiroshima, kubo alimaliza shule ya sekondari katika shule ya mitaa. Katika mahojiano, kubo alisema kwamba yeye aliingia mashindano ya gazeti la manga, na kwamba ingawa hakushinda, mmoja wa wahariri wa gazeti aliona talanta yake. Hatimaye walifanya kazi pamoja katika miradi ya pamoja. Si muda mrefu baadaye, manga yake ya kwanza fupi, "Ultra Unholy Hearted Machine", ilichapishwa katika "Weekly Shōnen Jump Special" ya Shueisha mwaka wa 1996. Hii ilikuwa ikifuatiwa na manga mbili zaidi fupi fupi, na mwaka wa 1999 manga yake ya kwanza mfululizo, "Zombiepowder.," Ilianza katika "Weekly Shōnen Jump" ikaendelea kwa volume ya nne hadi 2000, wakati ilifutiliwa mbali. Kulingana na ufafanuzi wa mwandishi katika kurasa ya kwanza ya "tankōbon" ya tatu, kubo alikuwa katika hali ngumu kiakili wakati alipoiandika.
Mfululizo wake iliyofuata, "Bleach," kuhusu mwanafunzi wa chuo kikuu ambaye anakuwa "shinigami" na hupigana vita na pepo mbaya, ilianza kuchapishwa katika gazeti moja mwaka 2001. Kubo awali alitarajia mfululizo 'kuendelea si zaidi ya miaka mitano. Mwezi wa Julai 2009, "Bleach" umefikia zaidi ya sura 300, na anime yake ilianza Ujapani mwaka wa 2004. Manga ilishinda tuzo la Shogakukan Manga Award kwa kikundi yake mwaka wa 2005. Kubo na Makoto Matsubara wameandika kwa pamoja vitabu mbili vya mfululizo wa "Bleach," ambayo ilichapishwa na Shueisha chini ya "Jump Books" studio. Bleach: Memories of Nobody|Filamuya "Bleach" ilitolewa huko Ujapani 16 Desemba 2006, ikifuatiwa na Bleach: The DiamondDust Rebellion|filamu ya Bleach: The DiamondDust Rebellion|pili tarehe 22 Desemba 2007. Kubo pia alionekana katika kurasa 112 wa redio ya Kijapani "Bleach B-Station." Katika kitimbi hio, kubo alihojiwa na Masakazu Morita, muigizaji wa sauti Ichigo Kurosaki, mhusika wa "Bleach," na akajibu maswali kadhaa kutoka kwa mashabiki. 26 Julai 2008, kubo akaenda Marekani kwa mara ya kwanza na akafanya kuonekana wakati wa San Diego Comic-Con International.
Vishawishi.
"Bleach" ilitengenezwa mara ya kwanza kutokana kwa hamu ya kubo kuchora "shinigami" akiwa amevaa kimono, hii ikawa msingi kwa mpangilio wa Soul Reapers katika mfululizo, na wazo la tabia ya Rukia Kuchiki. Kubo alitaja mvuto vya vipengele vya "Bleach" kuanzia manga mengine hadi muziki, lugha ya kigeni, usanifu, na filamu. Yeye hutoa hamu yake ya kuchoro maajabu na majitu kwa "GeGeGe hakuna Kitaro" ya Shigeru Mizuki na kuzingatia kwa silaha ya kuvutia na sehemu za vita ya "Bleach" kwa "Saint Seiya," ya Masami Kurumada' manga yote hayo kubo aiyapenda kama mvulana. Mitindo ya kivita na kusimulia hadithi inayopatikana katika "Bleach" imesababishwa na sinema, ingawa kubo hajafafanua ikiwa kuna filamu yoyote maalumu iliyo na ushawishi kwa sehemu za vita. Wakati alisumbuliwa, aliiambia wanahabari kwamba alipenda "Snatch" lakini hakuitumia kama kielelezo. Kubo pia alisema kwamba yeye anataka kufanya "Bleach" uzoefu ambayo inaweza tu kupatikana kwa kusoma manga, na kupuzilia mbali mawazo ya kujenga filamu ya live-action ya mfululizo.
Katika utengenezaji wa eneo za vita, kubo hutoa kielelezo kutoka kwa muziki wa Rock. Yeye husema yeye hufikiria juu ya vita na muziki hiyo na kisha yeye hujaribu kupata eneo nzuri ya kuitengeneza. Basi, yeye hujaribu kufanya majeraha kuwa halisi iwezekanavyo ili kufanya wasomaji kuisikia maumivu ya mhusika. Kubo inataja wakati mwingine huchoka wakati wa kuchora, hivyo hujaribu kuongeza utani kadhaa kufanya ichekeshe zaidi. Wakati wa kujenga wahusika, kubo kwanza hujaribu kujenga kielekezo na baadaye kuamua jinsi itakuwa utu wake kulingana na alichochora. Tangu kujenga wahusika hivi, kubo huchukulia kila mhusika kuwa wa kipekee na anataka kila mmoja wao kuendelezwa pamoja na mfululizo. Alipoulizwa kuhusu mahusiano ya kimapenzi kati ya baadhi ya wahusika, kubo hujibu akisema kuwa yeye hataki kugeuza mfululizo kuwa hadithi ya upendo kwani anadhani kuna vipengele vya kusisimua zaidi kuhusu haiba zao. Wahusika wengine katika mfululizo pia hutumia lugha mbalimbali kuelezea maneno yao. Nguvu kutoka wahusika wa Quincy na Bount huchukuliwa kutoka Kijerumani, ilhali viumbe Hollow na Arrancar badala hutumia maneno ya Kihispania. Kubo alivutiwa na Kihispania kwa sababu, kwake, lugha hio aliiskia kama ikiwa "y a kuroga" na "iliyotulia". Majina ya arrancar pia yametokana na Wahispania maarufu kama vile wachoraji na wasanii.
Majarida.
Awali ikionekana katika "Weekly" "Shōnen Jump" na iliyochapishwa na Shueisha huko Tokyo, Ujapani, manga zote zimepewa leseni huko Amerika Kaskazini na dvs Media.
