Toyota Corolla Spacio.
Kizazi cha kwanza.
Kizazi cha kwanza kilianzishwa mwaka wa 1997, corolla Spacio, pamoja na vipande vyake vya mwili kuwekwa muhuri katika muda mrefu wasambazaji wa Toyota, Kanto Autoworks, Ilianzishwa gari ngogo ya boksi mbili na kuuzwa kama corolla Verso, ambayo ilikuwa sawa kiutalamu na Avensis katika Ulaya na ya Spacio katika New Zealand.
Kizazi cha Pili na cha tatu.
Iliyozinduliwa mwaka wa 2001, Toyota corolla Spacio (Verso katika Ulaya) ilihamia kwenye sura mpya mwaka wa 2004, na mitindo ya baadaye iliyoongeza m mstari wa tatu wa viti vinavyojikunja nyuma.
Nje ya Ulaya.
Toyota Spacio corolla pia inapatikana katika Moroko.
