Tume ya Maendeleo katika Niger Delta.
Tume ya Maendeleo katika Niger Delta ni shirika la Serikali ya Shirikisho lililoanzishwa na rais wa Nigeria, Olusegun Obasanjo mwaka wa 2000 pamoja na mamlaka ya kuendeleza kanda la Niger Delta lenye wingi wa mafuta kusini mwa Nigeria.
Mnamo Septemba 2008, Rais Umaru Yar'Adua alitangaza uundaji wa wizara ya Niger Delta Wizara, pamoja na Tume ya Maendeleo katika Niger Delta kuwa shirika la umma chini ya wizara hiyo.
Historia.
Uanzilishi wa Tume ya Maendeleo katika Niger Delta ilikuwa jibu kwa kilio cha wakazi wa Niger Delta, eneo lenye wakazi kutoka makabila madogo tofauti. Katika miaka ya 1990 makabila haya, hasa Ijaw na Ogoni yalianzisha mashirika ya kukabiliana na serikali ya Nigeria na makampuni ya mafuta ya kimataifa kama Shell. Wakazi wa Niger Delta wanaendelea kudai udhibiti wa raslimali ya mafuta ya petroli katika eneo hili. Madai yao yanaonyeshwa wazi na uharibifu wa mazingira na uchafuzi kutoka shughuli za mafuta ambazo zinaendeshwa katika kanda tangu mwishoni mwa miaka ya 1950. Hata hivyo, wakazi katika maeneo haya ya mafuta hupokea fedha kidogo au wakati mwingine hakuna kutoka sekta hii ya dola bilioni nyingi katika kila ambapo makampuni ya kigeni na maafisa wa serikali wenye ufisadi hufaidika ni na rushwa ya viongozi wa serikali; remediation mazingira hatua ni chache na kidogo. Kanda hili huwa na maendeleo duni sana na ni maskini kulingana na kiwango cha chini cha maisha bora katika Nigeria.
Matokeo haya yalisababisha mgongano kati ya serikali na makampuni ya mafuta, pamoja na jumuiya nyingine. Kama matokeo, uchimbaji wa mafuta umeadhiriwa kutokana na fujo na vijana au mashirikakatika shughuli za majaribio ya mabadiliko. Usumbufu huu umekuwea ghali mno kwa sekta ya mafuta nchini Nigeria, na makampuni ya kimataifa na serikali wamekuja na mbinu ya kuzuia usumbufu huu; Tume ya Maendeleo katika Niger Delta ni matokeo ya wasiwasi na wajibu wake ni kujaribu kukamilisha ya wakazi wa eneo hili.
Mamlaka na utendaji.
Rais, Olusegun Obasanjo (kushoto), Gavana wa jimbo la Mto,Petro Odili (katikati), na Mwenyekiti wa Tume ya Maendeleo katika Niger Delta, Onyema Ugochukwu (kulia) wakati wa ufunguzi wa makao makuu ya Tume ya Maendeleo katika Niger Delta mjini Port Harcourt.
Tume ya Maendeleo katika Niger Delta hufanya kazi ili kuboresha mazingira ya kijamii na katika mkoa wa Kusini ambao unatisha kulingana na ripoti tume hii. Hata hivyo, shirika hili linashutumiwa kutokana na vitendo vya ufisadi.
Ili kufanikiwa katika mwelekeo wake,bodi imeweza kutambua maeneo yafuatayo.
Mwenyekiti Mkuu.
Nafasi ya Mwenyekiti Mkuu katika Tume ya Maendeleo katika Niger Delta imekuwa suala la kujadiliwa. Suluhisho lilipatiana ambapo nafasi hii ilizunguka katika maeneo tisa yaliyokuwa na mafuta kwa kufuata herufi: Abia, Akwa Ibom, Bayelsa, Cross River, Delta, Edo, IMO, Ondo na Mito.
