Uchumi Maduka Makubwa.
Uchumi Maduka makubwa'" ni mfuatano wa maduka makubwa Kenya ambayo ilianzishwa mwaka 1975 na ambayo iliorodheshwa kwenye Soko la hisa la Nairobi mwaka 1992.
"Jina " Uchumi maana yake ni "economy" katika kiingereza.
Kufungwa na kufunguliwa tena.
Uchumi ilifungwa,angalau kwa muda, Juni 2006 baada ya miaka 30 ya biashara.
Wakati huo, kufungwa kwake ilifafanuliwa kama "moja ya kampuni kubwa yenye maafa katika historia ya uhuru wa Kenya".
Hata hivyo, serikali inayoongoza mpango wa uokozi ilianzishwa na matokeo matano ya fursa za uchumi, yote mjini Nairobi, yalikuwa yamefunguliwa katika 15 Julai 2006.
Hivi Sasa....
Hivyo Aprili 2008 Uchumi inaendesha maduka makuu 4, maduka makubwa ya kujihudumia 8 na maduka ya kufikiwa kwa urahisi 2, na inaajiri zaidi ya watu 1,000. Uchumi ina maduka makubwa katika miji ya Nairobi, Karatina, Eldoret na Meru.
