Ugonjwa wa Kuhara.
Ugonjwa wa kuhara'" (uliojulikana kama "'umwagaji wa damu au umwagaji hatari wa damu) ni maradhi yanayotokana na machafuko ya maini, hasa matumbo ambayo inasababisha kuhara ambapo kuna kamasi na / au damu katika kinyesi. [2] Bila kutibiwa ugonjwa huu unaweza kusababisha kifo.
Dalili na matatizo.
Dalili ya ugonjwa huu ni kuhara na mara nyingine, kutapika damu. kiasi cha kinyesi, na kuwepo wa kamasi na / au damu inategemea vimelea ambavyo vinasababisha ugonjwa huo. Mara matibabu yanapoanza, kukula kunapendekezwa, Epuka vyakula vyenye sukari kwa muda kuepuka kutovumilia kwa sukati, ambao kunaweza kuendelea kwa miaka.
Sababu.
Ugonjwa wa kuhara unasababishwa na bakteria au protozoan au vimelea auminyoo lakini pia unaweza kusababishwa na kemikali au virusi. Asili mbili za ugonjwa huu ni bacillus wa kundi la Shigella, na maambukizi kutokana naamoeba, Entamoeba histolytica Wakati unasababishwa na bacillus unaitwa bacillary kuhara damu, na wakati unasababishwa na amoeba unaitwa amoebic kuhara.
Tiba.
Kuhara mwanzoni kunatibiwa na kuhakikisha kiwango cha maji kiko sawa kwa kutumiatiba ya maji. Ikiwa matibabu hayo hayawezi kutosha kutokana na kutapika au kuharisha sana, kulazwa hospitalini kuna manufaa ili kuwekwa maji mwilini. Kusema ukweli, hakuna tiba ya microbial inafaa kabla ya utafit timamu. Wakati huduma za maabara hazipatikani, inaweza kuwa muhimu kusimamia mchanganyiko wa madawa, ikiwa pamoja na dawa za amoebicidal ili kuua vimelea na Viua vijasumu kutibu maambukizi ya bakteria.
Mtu yeyote anayehara damu anafaa matibabu ya haraka. Matibabu mara nyingi huanza na ufumbuzi wa simulizi maji - maji yakichanganywa na chumvi na wanga - ili kuzuia kupungua maji mwilini. (huduma za dharura mara kwa mara kusambaza pakiti ambazo si ghali sukari na chumvi za madini ambazo zinaweza zinachanganywa na maji safi na kutumika katika kurudisha kiwango cha maji muhimum wilini kwa wato walioadhiriwa na kuhara.)
Kama shigella imehutumiwa, daktari anaweza kupendekeza kuachilia ni mkondo huo kuendelea - kwa kawaida chini ya wiki. Mgonjwa utashauriwa kuchukua kurejesha maji yanayopotea anapohara. Kama shigella ni kali, daktari anaweza kuagiza viua, kama ciprofloxacin au TMP-SMX (Bactrim). Bahati mbaya,Matatizo ya shigella imekuwa sugu kwa viua vya kawaida, na mara nyingi dawa fanisi ni chahe katika nchi zinazoendelwea. Ikiwa lazima, daktari anaweza kuwa na akiba ya viua kwa wale walio katika hatari kubwa ya kifo, ikiwa ni pamoja na watoto wadogo, watu zaidi ya 50, na mtu yeyote anayesumbuliwa na kupungua maji mwilini au utapiamlo.
Ugonjwa wa kuhara wa amoeba unataka kuvamiwa mara mbili. Matibabu yanapaswa kuanza na kozi ya siku 10-kwa kutumia madawa ya antimicrobial yaitwayo metronidazole (Flagyl). Kumaliza vimelea, daktari anaweza kuagiza kozi ya diloxanide furoate (inapatikana tu katika vituo vya kujihami na kudhibiti kwa maradhi), paromomycin (Humatin), au iodoquinol (Yodoxin).
