Ugonjwa hatari wa moyo.
Ugonjwa hatari wa moyo (ACS) ni seti ya ishara na dalili zinazohusiana na moyo. ACS ni patanifu na utambuzi wa ugonjwa kali wa kupungua kwa damu inayoingia kwenye misuli ya moyo, lakini si tabia ya utambuzi wa huo ugonjwa.
Baadhi ya dalili za ugonjwa kali wa moyo ni pamoja na anjaina isiyo thabiti na aina mbili ya uinifarakti wa misuli ya moyo ambapo misuli ya moyo huaribika. Aina hizi hupewa majina yake kulingana na matokeo ya mchoro uchunguzimeme wa moyo (ECG / EKG) kama "infarkteni ya misuli ya moyo pasipo mwinuko wa miokadia infakti ST(NSTEMI) na "infarkteni ya misuli ya moyo iliyo na mwinuko wa sehemu ya ST(STEMI). " " Kunaweza kuwa na baadhi ya tofauti kuhusu aina za MI ambazo zaweza kuunganishwa na ugonjwa kali wa moyo.
ACS lazima itofautishwe na anjaina imara, ambayo hutokea wakati wa kujikakamua na huisha wakati wa kupumzika. Kinyume na anjaina imara, anjaina msimamo hutokea ghafla, na mara nyingi wakati wa mapumziko au wakati wa kujikakamua kidogo, ama safu chini ya ujikakamuzi kuliko anjaina iliyotangulia ("crescendo angina"). Anjaina inayotokeza upya pia yaweza kuchukuliwa kama anjaina ya msimamo., kwani inaonyesha tatizo mpya katika mshipa mkuu wa moyo wa koronari.(Coronary Artery)
Hata ingawa ACS ni kawaida kuhusishwa na mvilio wa karonari,inawezakuwa pia kuwa na uhusiano na matumizi ya kokeni. tabia ilitoa ECG ya kupumzika ya alama ya 0.72 na ECG ya mazoezi ya alama ya 0.74.
Kuzuia.
Ugonjwa hatari wa moyo mara nyingi huonyesha safu ya uharibifu wa moyo na atherosklerosi. Msingi wa kuzuia atherosklerosi ni kudhibiti sababu ya hatari:kula chakula chenye afya, mazoezi, matibabu ya shinikizo la damu na kisukari, kuepuka sigara na kuthibiti hali za kolesteroli kwenye wagonjwa wa hatari kubwa, aspirin imeonekana kupunguza hatari ya matukio ya moyo na mishipa. Kuzuia kwa pili kumejadiliwa katika miokadia infakti.
Baada ya kupiga marufuku kuvuta sigara katika maeneo yote ya umma iliyoambatanishwa kuletwa katika Scotland Machi 2006, kulikuwa na kupungua kwa asilimia 17 katika kuingiza hospitali kwa wagonjwa wenye hatari za moyo. 67% ya upungufu ilitokea katika wasiovuta sigara.
STEMI.
Kama ECG inathibitisha mabadiliko inayaopendekeza miokadia infakti (mwinuko wa ST katika viingilio maalum, kifungu-tawi kifungo kipya cha kushoto au ruwaza ya mazoezi ya kweli ya nyuma ya MI), thrombolitiki huweza kupeanwa au ukarabatimishipa wa kimsingi unaweza kufanywa. Kwanza, dawa hudungwa ambayo husisimua kuharibika kwa fibrini,na hapo kuharibu vidonge vya damu vinavyoziba koronari ya moyo Kisha katheta inayopindika hupitishwa kupitia kwa fupa la pacha au ateri ya nusu kipenyo na kuungwa kwa moyo ili kubaini vizuizi katika koronari. Wakati vizuizi kupatikana, vinaweza kushughulikiwa kwa njia ya kimakanika na ukarabatimishipa /0} na kupelekwa stentikama kidonda wanayoita kidonda sugu ndiyo inadhaniwa kusababisha uharibifu wa miokadia. Takwimu zinashawishi kwamba uhamisho wa kugawanya na matibabu ni muhimu. Muda wa kuingiza thrombolitiki ya mlango kwa sindano kulingana na Chuo Cha cha Kadiolojia Cha Marekani(ACC) miongozo yafa kuwa katika dakika 30, ili hali muda wa mlango kwa puto (Njia ya kufanywa au kuwekwa bila kupenya ngozi ya moyo (PCI) unastahili uwe chini ya dakika 90. Ilibainika kuwa kutangua mvilio ina uwezekano wa kufyonzwa ndani ya miongozo ya ACC katika wagonjwa wenye STEMI ikilinganishwa na PCI kulingana na utafiti kudhibiti kesi.
NSTEMI na NSTE ACS-.
Kama ECG haionyeshi mabadiliko ya kimfano, neno "non-ST sehemu ya mwinuko ACS" kutumiwa. Mgonjwa anawezakuwa ameteseka kwa "mwinuko wa non-ST MI" (NSTEMI). Usimamizi uliokubalika wa anjaina isiyo thabiti na ugonjwa hatari wa moyo ni matibabu ya ujarabati na aspirin, heparini (kawaida huwa ile ya molekiuli yenye uzito wa chinikama vile enoxaparin) na clopidogrel, na glisereli trinitrati ingine yenye afyunikama maumivu yataendelea.
Uchunguzi wa damu kwa ujumla hufanywa kwa troponini ya moyo masaa kumi na mbili baada ya mwanzo wa maumivu. Kama hii ni nzuri, uchunguzimishipa wa moyo hufanywa kwa dharura kwani hii ni yenye tabiri shambulio la shinikizi la moyo hivi karibuni. Kama troponini ni hasi, zoezi la tredmili au sintigramu thaliamu linaweza kuliziwa.
ACS inayohusiana na kokenilazima isimamiwe kwa njia ya sawa na wagonjwa wengine wenye ugonjwa hatari wa moyo ila tu vizuizi vya beta havipaswi kutumiwa na benzodiazepini ipeanwe mapema.
Katika utafiti wa kundi kulinganishaNSTEMI na STEMI, wagonjwa wenye NSTEMI walikuwa sawa kitakwimu vifo katika mwaka mmoja baada ya PCI ikilinganishwa na wagonjwa kwa STEMI (3.4% vs 4.4%, p = 0.40). Hata hivyo, NSTEMI walikuwa na wingi wa "matukio makubwa ya moyo" (vifo, miokadia infakti, kiharusi cha ulemavu au wanaohitaji kurejea kwa mtiririko wa damu katika sehemu ya au kiungo chote katika mwaka mmoja (24.0% 16.6% vs, p = 0.007).
Kipimo cha TIMI.
Kipimo cha hatari cha TIMI kinaweza kutambua wagonjwa walio kwa hatari kubwa na kimeidhinishwa kipekee.
Biyoishara kwa ajili ya utambuzi.
Lengo la viweka alama kwa utambuzi ni kutambua wagonjwa wa ACS hata kama hakuna ushahidi wa uharibifu wa misuli ya moyo.
Biyoishara kwa Utabakishaji wa Hatari.
Lengo la viweka alama vya prognosi ni kutafakari vipengele mbalimbali ya pathofisiolojia ya ACS. Kwa mfano:
