Ukoloni Mamboleo.
Falme na makoloni mwaka 1898, kabla tu ya Kihispania-American Vita Boxer Uasi na Boer War
World himaya na makoloni ya mwaka 1945
File:UN Human Development Report 2007 (2).svg|300px|thumb|right|Maendeleo ya Binadamu ya UN Index (HDI) kwa ajili ya 2004, derived kutoka 2006 UN HDI ripoti. An HDI chini 0.5 anahesabiwa kuwakilisha Asili maendeleo na HDI 0.8 au zaidi anahesabiwa kuwakilisha high maendeleo. [1] [2] [3] [4] [5] [6] [7] [8] [9] [10] [11] [12] [13] [14] [15] [16] [17] [18] [19] [20]
Ukoloni Mamboleo ni neno linalotumiwa na wakosoaji wa baada ya enzi ya ukoloni kuelekezwa kwa nchi zilizostawi kuingilia maswala ya nchi zinazoendelea. Maandiko ndani ya nadharia ya Ukoloni Mamboleo zinadai kwamba kulikuwepo na mipangilio ya kifedha iliyoanzishwa na wakoloni ambazo zilitumiwa kuthibiti enzi walizozikoloni na wenzao baada ya Vita vya Dunia vya dunia Ukoloni Mamboleo ni msamiati unaowezwa kuchanganya na kukosoa ukoloni halisi sasa (ambapo baadhi ya mataifa ya kigeni kuendelea kuisimamia wilaya na idadi yao katika ukiukaji wa azimio la Umoja wa Mataifa) na kukosoa kuhusika katika biashara ya kisasa ya mataifa kibepar ambayo yalikuwa makoloni. Wakosoaji walisisitizia kwa Ukoloni Mamboleo zinakubali kwamba biashara binafsi, makampuni ya biashara ya kigeni kuendelea kunyonya rasilimali za mataifa baada ya enzi ya ukoloni, na kwamba huku kudhibiti kiuchumi Ukoloni Mamboleo ni sawa na
upeo, EU ulitekelezwa kutoka 16 hadi karne ya 20. Katika matumizi mapana, Ukoloni Mamboleo huweza kumaanisha ule ushiriki wa nchi zenye nguvu katika mambo ya nguvu chini ya nchi; hii ni muhimu hasa kusini Marekani kisasa. Kwa maana hii, Ukoloni Mamboleohuweza kuumanisha aina ya kisasa, uchumi ubeberu: kwamba mataifa yenye nguvu kuishi kama ya kikoloni ya ubeberu, na kwamba tabia hii inafananishwa na ukoloni katika baada ya ukoloniduniani.
Ukoloni Mamboleo kujiandaa dhidi ya mataifa beberu wa kitambo.
Kwame Nkrumah, rais wa kwanza wa Ghana, na mmoja wa coiners ya neno "Ukoloni Mamboleo", picha kwenye stempu Urusi (1972).
Ukoloni Mamboleo neno kuenea kwanza aliona matumizi, hasa katika akimaanisha Afrika, baada ya mchakato wa kupata uhuru ambayo kufuatiwa na mapambano na harakati ya uhuru wengi wa kitaifa katika makoloni zifuatazo World War II. Juu ya kupata uhuru, baadhi ya viongozi wa kitaifa na makundi ya upinzani alisema kuwa nchi yao walikuwa kuwa yatakubali aina mpya ya ukoloni, na waged kikoloni ya zamani na mengine mataifa yaliyoendelea. Kwame Nkrumah, ambaye mwaka 1957 akawa kiongozi wa kujitegemea wapya Ghana, ilikuwa ni mapema proponent wa kile akawa kielelezo cha Ukoloni Mamboleo. Hii ni ufafanuzi wa Ukoloni Mamboleo ilivyoainishwa katika moja ya vitabu vya kwanza kutumia mrefu, Nkrumah's Neo-Colonialism, Hatua ya Mwisho wa Imperialism (1965). Kazi yake injieleza kama ugani wa Lenin Imperialism, Hatua ya Mwisho wa Capitalism (1916), ambayo Lenin anasema kuwa ubeberu karne ya 19 yanategemeana mahitaji ya mfumo wa kibepari. Nkrumah anasema kuwa "Katika nafasi ya ukoloni kama chombo kuu ya ubeberu tuna leo ukoloni mamboleo. [...] Ukoloni mamboleo, kama ukoloni, ni jaribio la mauzo migogoro ya kijamii ya kibepari ya nchi. " Yeye anaendelea:
Matokeo ya ukoloni mamboleo ni kwamba mitaji ya kigeni ni kutumika kwa unyonyaji kuliko kwa ajili ya maendeleo ya sehemu ya chini ya maendeleo ya dunia. Uwekezaji chini ya ukoloni mamboleo kuongezeka kuliko itapungua pengo kati ya tajiri na nchi maskini duniani.
Mapambano dhidi ya ukoloni mamboleo si lengo ukiondoa mji mkuu wa ulimwengu wa maendeleo kutoka chini ya uendeshaji katika nchi zilizoendelea. Lengo ni kuzuia nguvu ya fedha ya nchi zilizoendelea zinatumiwa kwa namna kama ya chini impoverish kuendelezwa.
Pan-Afrika na harakati Zisozoegemea upande woote.
Ukoloni Mamboleo ulipata umaarufu baada ya mwanzo wa kupat uhuru kwingineko zaidi kwa kupitia shughuli za wasomi na viongozi wapya wa kujitegemea kutoka mataifa ya Afrika na harakati ya Pan-Africanist. Wengi wa viongozi hawa walikuja pamoja na wale wa kikoloni baada ya majimbo mengine katika Mkutano wa Bandung wa 1955, kupelekea uundwaji wa harakati zisizoegemea upande wowote. All-African Peoples 'Conference (AAPC) mikutano ya mwishoni mwa 1950 na mapema miaka ya 1960 kuenea Ukoloni Mamboleo kukosoa hii. Mkutano wao wa Tunis wa 1960 na mkutano wa Cairo 1961 ulipendekeza upinzani wao wao kwa Ukoloni Mamboleo, kuyaelekeza kwa mtu nje ya Kifaransa Jumuiya ya kujitegemea majimbo iliyoandaliwa na wakoloni wa zamani wa madaraka. Katika kurasa zake nne 'uWIANO katika Ukoloni Mamboleo ni kama alama ya kuwa pamoja waliwasilisha aliwasili saa Ukoloni Mamboleo na ufafanuzi wa maelezo ya makala yake kuu.
Katika Vita Baridi, ya harakati zisizoegemea pande zozote, vilevile mashirika kama vile Shirika la Mshikamano na Watu wa Asia, Afrika na Amerika defined Ukoloni Mamboleo kama adui wa pamoja msingi wa kujitegemea haya majimbo.
Ukanaji wa Ukoloni Mamboleo pia akawa maarufu na baadhi ya harakati za uhuru wa taifa wakati bado walikuwa Kutokea kupinga ukoloni mapambano ya silaha. Katika miaka ya 1970, katika makoloni ya Kireno ya Msumbiji na Angola, kwa mfano, walifanya hivyo kwa makusudi kwa kusisitiza harakati Marxist Frelimo na MPLA, ambao walikuwa na hatimaye kudhani mataifa nguvu juu ya wale 'uhuru, alikataa wawili wa jadi ukoloni na Ukoloni Mamboleo.
Paternalistiki Ukoloni Mamboleo.
Neno Paternalistiki lina maana kuhusu imani Ukoloni Mamboleo uliofanyika kwa kikoloni mamboleo ukoloni wao kufaidika na masomo yao ya kazi. Wakosoaji wa Ukoloni Mamboleo, wanateta kwamba ukoloni ni unyanyashaji na rasistiska, ubishi huu ni haki tu kwa iliendelea hegemony ya kisiasa na kiuchumi unyonyaji wa zamani makoloni, na kwamba kama justifications ni ya kisasa ya reformulation utume Uchanuzi dhana ya karne ya 19.
Uhusiano wa Ufaransa na viongozi wa africa.
Kigeni mercenaries, kama haya ya Marekani na Uingereza maveterani Ukereketwa mafunzo ya kupambana na askari nchini Sierra Leone, mara nyingi ni mshitakiwa wa kuwa instrument Neocolonial nguvu. Kifaransa Jacques Foccart waziri serikali ilikuwa madai kuwa alitumia mercenaries kama Bob Denard kudumisha kirafiki unfriendly kuipindua serikali au serikali katika makoloni ya Ufaransa.
The classic mfano kutumika kwa define kisasa Ukoloni Mamboleo ni Uhusiano wa Ufaransa na viongozi wa africa: muda kwamba inahusu kuendelea uhusiano wa karibu kati ya Ufaransa na baadhi ya viongozi wa makoloni ya Afrika. Ni mara ya kwanza kutumika kwa rais wa Cote d'Ivoire Felix Houphouët-Boigny, ambao inaonekana kuwa kutumika katika hisia chanya, kwa kutaja uhusiano mzuri kati ya Ufaransa na Afrika, lakini ilikuwa hatimaye zilizokopwa kwa wakosoaji wa karibu (na watasema) unbalanced uhusiano. Jacques Foccart, ambaye kutoka 1960 alikuwa mkuu wa wafanyakazi wa masuala ya Afrika kwa rais wa Charles de Gaulle (1958-69) na kisha Georges Pompidou (1969-1974), ni alidai kuwa inaongoza exponent ya Françafrique. Muda lilianzishwa kwa François-Xavier Verschave kama ukosoaji wake hatimiliki ya sera ya Kifaransa katika Afrika: La Françafrique, The mrefu kikwazo cha Jamhuri.
Mwaka 1972, Mongo Beti,mwandishi katika ugeni kutoka Kamerun iliyochapishwa 'Kuu basse sur le Cameroun, autopsie d'une décolonisation' ('grym mkono Kamerun, autopsy ya decolonization'), muhimu Kamerun historia ya hivi karibuni, ambayo ilisema kuwa Kamerun na makoloni mengine alibakia chini Kifaransa udhibiti katika yote lakini jina, na kwamba baada ya uhuru wa kisiasa umevatia matisha kukuzwa wasomi walikuwa hii iliendelea utegemezi.
Verschave, Beti na wengine kumweka kwa mwaka arobaini baada ya uhuru uhusiano na mataifa ya zamani makoloni ya Afrika, ambapo Kifaransa askari wa vikosi vya kudumisha ardhini (mara nyingi hutumiwa na viongozi wa Afrika kirafiki kutuliza michafuko) na Kifaransa kujidumishia makampuni ya uwekezaji ya kigeni (kawaida katika namna ya uchimbaji wa maliasili). Askari wa ufaransa katika Afrika walikuwa (na ni alisema, bado ni) mara nyingi kushiriki katika Statskuppkusababisha serikali katika uigizaji katika maslahi ya Ufaransa lakini dhidi yake mwenyewe na maslahi ya nchi.
Viongozi walio karibu na Ufaransa (hasa wakati wa Vita Baridi) yamewekwa huru katika kuhakiki kama mawakala wa iliendelea kudhibiti Kifaransa barani Afrika. Wale mara nyingi zilizotajwa ni Omar Bongo, Rais wa Gabon, Felix Houphouët-Boigny, aliyekuwa rais wa Cote d'Ivoire, Gnassingbe Eyadema,rais wa zamani wa Togo, Denis Sassou-Nguesso, ya Jamhuri ya Kongo, Idriss Déby, rais wa Chad, na Hamani DIORI rais wa zamani wa Niger.
Francophonie.
Jumuiya ya Kifaransa na baadaye Organisation Internationale de la Francophonie are defined by wakosoaji kama mawakala wa Kifaransa neocolonial ushawishi, hasa katika Afrika. Wakati kubwa ya dai hili ni kwamba shirika la Francophonie ni mbele kwa Kifaransa utawala wa kikoloni baada ya mataifa, uhusiano na lugha ya Kifaransa mara nyingi ni ngumu zaidi. Algeria kiakili Kateb Yacine aliandika mwaka 1966 kwamba
Ubelgiji Kongo.
Baada mchakato haraka decolonization Kongo ya Ubelgiji, Ubelgiji iliendelea kudhibiti, kwa njia ya Société Générale de Belgique, mellan 70% ya uchumi wa Kongo kufuatia decolonization process. Sehemu waligombea zaidi ilikuwa katika jimbo la Katanga ambapo Umoja Minière du Haut Katanga, sehemu ya Société, alikuwa na udhibiti wa madini na rasilimali jimbo tajiri. Baada ya kushindwa jaribio nationalize sekta ya madini katika miaka ya 1960, ilikuwa ilifunguliwa kwa uwekezaji wa kigeni.
Uingereza.
Wakosoaji wa mahusiano ya Uingereza makoloni ya Afrika kumweka nje kwamba Uingereza viewed yenyewe kama "civilizing nguvu" na kuleta "maendeleo" na makoloni yake ya kisasa. Hii mawazo, wao wanasema, umewezesha uliendelea kutawaliwa kijeshi na kiuchumi katika baadhi ya makoloni yake ya zamani, na imekuwa kuonekana tena British zifuatazo kuingilia nchini Sierra Leone.
Ukoloni Mamboleo kama kutawaliwa kiuchumi.
Rais wa Marekani, Harry S. Truman greets Mohammad Mosaddeq, Waziri Mkuu wa Iran, 1951. Mosaddeq, waliokuwa wameanza nationalising Marekani na Uingereza inayomilikiwa makampuni ya mafuta nchini Iran, ilikuwa kuondolewa kutoka madarakani tarehe 19 Agosti 1953, katika Statskupp, mkono na kufadhiliwa na serikali ya Uingereza na Marekani na kuongozwa na Mkuu Fazlollah Zahedi.
Rais wa Marekani Jimmy Carter na Luteni Jenerali Olusegun Obasanjo ziara Lagos, Nigeria. Aprili 1978. Obasanjo alikuwa na kuja madarakani katika mapinduzi ya miaka mitatu ya awali, na kama serikali tajiri ya mafuta, courted pande zote katika Vita Baridi.
Katika matumizi mapana ya malipo ya Ukoloni Mamboleo imekuwa leveled saa nguvu transnationella nchi na taasisi za kiuchumi ambao kuhusisha wenyewe katika masuala ya nchi chini ya nguvu. Katika maana hii, 'inadokeza Neo'colonialism fomu ya kisasa, uchumi kwamba mataifa yenye nguvu kuishi' kama "ya kikoloni, na kwamba tabia hii ni 'inafananishwa na' ukoloni katika baada ya ukoloniduniani."
Katika lieu wa moja kwa moja ya kijeshi - kisiasa kudhibiti, neocolonialist alisema mamlaka ni kuajiri kifedha, na sera za biashara chini ya nguvu kubwa ya nchi. Ambaye wale kujiunga na dhana kudumisha kiasi kwa 'de facto' udhibiti wa chini ya mataifa yenye nguvu ('se Immanuel Wallerstein' s World Systems Theory ').
Wote zilizotangulia colonizing majimbo na majimbo mengine yenye nguvu za kiuchumi na kuendelea kudumisha uwepo katika uchumi wa makoloni, hasa pale ambapo wasiwasi malighafi s. Starkare mataifa ni hivyo kushtakiwa kwa kuingilia katika utawala na uchumi wa mataifa dhaifu kudumisha mtiririko wa kama nyenzo, saa bei na chini ya masharti ambayo ett otillbörligt sätt faida ya mataifa yaliyoendelea na makampuni transnationellt.
Utegemezi nadharia.
Dhana ya uchumi Ukoloni Mamboleo nadharia alipewa msingi, kwa sehemu, kwa kupitia kazi ya Utegemezi nadharia. Mwili huu nadharia ya sayansi ya kijamii, wote kutoka mataifa yaliyoendelea na yanayoendelea, ni yalitegemea wazo kwamba kuna katikati ya mataifa tajiri na periphery ya maskini, maendeleo duni majimbo. Are extracted rasilimali kutoka periphery na mtiririko kuelekea katika kituo majimbo ili kuendeleza uchumi wao na mali. Wazo kuu ni kwamba umaskini wa nchi katika periphery ni matokeo ya namna ya muungano wao wa "mfumo wa dunia", mtazamo kuwa ska ses mot pamoja na ile ya soko huru wanauchumi, ambao wanasema kwamba kama ni majimbo inaendelea kwenye njia ya muungano kamili. Nadharia hii ni misingi ya Marxist uchambuzi wa usawa ndani ya mfumo wa dunia, utegemezi anasema kuwa kukosekana kwa maendeleo ya Global Kusini ni matokeo ya moja kwa moja katika maendeleo ya Global Kaskazini.
Msingi wa kiasi Marxist nadharia hii ni nadharia ya "semi-koloni", ambayo tarehe nyuma mwishoni mwa karne ya 19.
Proponents nadharia hizo ni pamoja Federico Brito Figueroa a Venezuela n mwanahistoria ambaye ameandika sana kuhusu socioeconomic underpinnings wa ukoloni na Ukoloni Mamboleo wawili. Brito's kazi na nadharia kusukumwa sana mawazo ya sasa ya rais wa Venezuela Hugo Chávez.
Vita Baridi.
Katika karne ya 20 mwishoni mwa mgogoro baina ya Umoja wa Kisovyeti na Marekani, kwa madai ya Ukoloni Mamboleo'" mara nyingi lengo Magharibi - na chini ya mara kwa mara, Urusi - kujihusisha katika masuala ya mataifa yanayoendelea. Mbadala ya Vita s, wengi katika mataifa colonised zamani, walikuwa unafadhiliwa na pande zote mbili katika kipindi hiki. Cuba, kambi hiyo ya Urusi, Misri chini Nasser, vilevile baadhi ya serikali ya kujitegemea wapya mataifa ya Afrika, Umoja wa Marekani kushtakiwa kwa kusaidia serikali ambayo wao waliona hawakuwa kuwakilisha matakwa ya watu wao, na kwa njia zote mbili covert na overt, toppling serikali ambayo waliwakanusha Marekani. Mkutano wa Tricontinental, Mwenyekiti mwanasiasa Morocco Mehdi Ben Barka alikuwa mmoja kama asasi. Ufupi mteule, kama sehemu ya harakati za Dunia ya Tatu, ni mkono mapinduzi ya kupambana na ukoloni ary action katika mataifa mbalimbali, provoking hasira ya Marekani na Ufaransa. Ben Barka mwenyewe aliongoza nini aliitwa "Ukoloni Mamboleo Tume" ya shirika, ambayo ililenga wote juu ya ushiriki wa zamani wa kikoloni katika majimbo post ukoloni, lakini pia wakishindana kwamba Umoja wa Mataifa, kama kiongozi wa kibepari duniani, pamoja na nguvu ya msingi Neocolonialist. Kiasi uvumi inabakia kuhusu Ben Barka upotevu katika 1965. Mkutano wa Tricontinental mara asasi ilifanikiwa kama Cuba 's OSPAAAL (Kihispania kwa ajili ya "Shirika la Mshikamano na Watu wa Afrika, Asia na Amerika ya Kusini"). Kama mashirika, kulisha ndani kile akawa harakati zisizoegemea pande zozote ya miaka ya 1960 na 70s used Ukoloni Mamboleo, katika kiasi njia sawa na utegemezi Marxist nadharia wasomi alifanya, kwa hakika imewazunguka kibepari mataifa yote, na wengi hasa Marekani. Hii matumizi inabakia maarufu wa kisiasa kushoto leo, wengi hasa katika Amerika Kusini.
Mashirika ya kimataifa.
Wakosoaji wa Ukoloni Mamboleo pia wanasema kuwa uwekezaji na shirika s kimataifa kuimarisha maendeleo duni wachache katika nchi, na sababu za kibinadamu, kimazingira na kiikolojia ukiwa na wakazi ambayo kukaa katika "neocolonies." Hii, ni alisema, matokeo katika maendeleo hauaminiki na kukosekana kwa maendeleo daima; a utegemezi ambayo cultivates nchi hizo kama hifadhi ya billiga kazi na malighafi, wakati kuepuka advanced wao wa kupata mbinu za uzalishaji ili kukuza uchumi wao wenyewe. Katika baadhi ya nchi, ubinafsishaji wa rasilimali za kitaifa, wakati awali kupelekea haraka mikubwa ya uwekezaji kufurika mji mkuu, mara nyingi ni makubwa ikifuatiwa na kuongezeka kwa kiwango cha ukosefu wa ajira, umaskini, na kushuka katika per-capita mapato. Hii ni kweli hasa katika mataifa ya Afrika Magharibi ya Guinea-Bissau, Senegal, na Mauritania ambapo uvuvi ina kihistoria imekuwa muhimu kwa uchumi wa wenyeji. Kuanzia mwaka 1979, Umoja wa Ulaya alianza brokering mikataba ya haki za uvuvi katika pwani ya Afrika Magharibi. Hii inaendelea leo. Commercial hauaminiki juu-uvuvi kutoka makampuni ya kigeni na alicheza nafasi muhimu katika storskaliga ajira na uhamishaji wa watu katika kanda. Hii anasimama katika upinzani wa moja kwa moja Mkataba wa Umoja wa Mataifa juu ya Seas ambayo inatambua umuhimu wa uvuvi kwa jumuiya na anasisitiza kuwa serikali uvuvi mikataba na makampuni ya kigeni lazima kinawalenga ziada lager tu.
Ulinzi wa uwekezaji.
Proponents ya mahusiano ambayo have labeled "neocolonial" wakosoaji wanasema kwamba, wakati ya Kwanza ya Dunia haina faida kutoka billiga kazi na maendeleo duni malighafi katika mataifa, hatimaye, ni gani kumtumikia kama kikosi modernizing chanya kwa ajili ya maendeleo katika Dunia ya Tatu.
Taasisi za fedha za kimataifa.
Benki ya Dunia protester, Jakarta Indonesia, 2004.
Wakosoaji wa Ukoloni Mamboleo kuonyesha chaguo kwa ruzuku au kukataa kupeana mikopo (hasa wale vinginevyo fedha unpayable madeni Dunia ya Tatu), na hasa kwa taasisi za fedha za kimataifa kama vile Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) na Benki ya Dunia (WB), kama namna ya kudhibiti kupambanua. Wao wanasema kwamba ili wahitimu hawa mikopo, na aina nyingine ya misaada ya kiuchumi, mataifa dhaifu wanalazimika kuchukua hatua fulani Positive kwa maslahi ya kifedha wa IMF na Benki ya Dunia lakini skadar uchumi wao wenyewe. "Strukturella marekebisho" haya yana athari ya kuongeza kuliko kupunguza umaskini ndani ya taifa.
Baadhi ya wakosoaji kusisitiza kwamba inaruhusu Ukoloni Mamboleo karteller wa mataifa fulani, kama vile Benki ya Dunia, ili kudhibiti na kunyonya nchi zilizoendelea kawaida mdogo (LDCs) na kukuza deni. Katika athari, dunia ya tatu ya makubaliano na serikali kutoa monopol corporation s kigeni kurejea konsolideringen ya nguvu na fedha rushwa. Fall wengi, kiasi ya pesa loaned LDCs haya ni kurejea favored makampuni ya kigeni. Hivyo, hizi kigeni katika athari za mikopo ni ruzuku kwa makampuni ya jimbo loaning's. Hii ni mara nyingine collusion inafahamika kama "corporatocracy." Mashirika ya watuhumiwa wa kushiriki katika ubeberu mamboleo ni pamoja na Benki ya Dunia, Shirika la Biashara Duniani na Kundi la nane, na World Economic Forum. Mbalimbali "kwanza dunia" inasema, hasa Marekani, ni alisema kuwa wanaohusika, kama ilivyoelezwa katika Confessions of an Economic Hit Man na John Perkins.
"Ukoloni Mamboleo" madai dhidi IMF.
Wale ambao wanasema kwamba kihistoria Ukoloni Mamboleo zikisaidiwa (na baadaye supplanted) ukoloni, uhakika na ukweli kwamba Afrika leo analipa pesa zaidi kila mwaka katika huduma ya malipo ya madeni ya IMF na Benki ya Dunia kuliko inayopata katika mikopo kutoka kwao, na hivyo mara nyingi kunyima wenyeji wa nchi hizo kutoka mahitaji halisi. Na utegemezi huu inaruhusu IMF na Benki ya Dunia kulazimisha Structural Adjustment Mipango juu ya mataifa haya. Marekebisho kiasi kikubwa yanatokana na mipango ambayo ubinafsishaji kusababisha kuzorota kwa afya, elimu, na kutoweza kuendeleza miundombinu, na kwa ujumla, chini ya maisha.
Wao pia kumweka kwa kauli ya hivi karibuni yaliyotolewa na Umoja wa Mataifa ya Katibu Mkuu 's Special Economic Adviser, Profesa Jeffrey Sachs, ambaye alidai kuwa heatedly nzima ya madeni ya Afrika (karibu dola 200 bilioni) kusamehewa rent na ilipendekeza kwamba mataifa ya Afrika iwapo tu kuacha kulipa Dunia Benki na IMF wala reciprocate:
Wakosoaji wa utafiti uliofanywa na IMF kuwa kama madhara ya sera yake ambayo madai sarafu Kushuka kwa thamani s. Wao pose hoja kuwa IMF inahitaji devaluations haya kama hali kwa refinancing mikopo, wakati samtidigt kusisitiza kwamba mkopo kuwa tillbaka katika dola au nyingine valutor dhidi ya Kwanza ya Dunia ambayo maendeleo duni sarafu ya nchi wamekuwa devalued. Ukarasa, wanasema, kuongezeka deni husika kwa asilimia moja ya sarafu kuwa devalued hiyo kiasi cha kuweka mpango kwa mataifa Dunia ya Tatu katika daima indebtedness, neocolonial umaskini na utegemezi.
Mbadala IMF Usawishi.
Kutokana na akiba ya fedha yake kubwa, serikali ya China imeanza kucheza nafasi muhimu kama counter-weight kwa IMF ushawishi. Wake mara nyingi lax mahitaji lett kukopesha baadhi ya nchi, kama vile Angola mwaka 2006, kwa eschew IMF yote iliyopangwa awali mikopo.
Sino mahusiano Afrika.
Katika miaka ya karibuni, Jamhuri ya Watu wa China imejenga allt starkare mahusiano na Afrika n mataifa. China kwa sasa ni wa pili kwa ukubwa Afrika handelspartner, baada ya Marekani. As mwa Agosti 2007, kulikuwa na wastani 750,000 Kichina raia kufanya kazi au kuishi kwa vipindi kupanuliwa katika nchi mbalimbali za Afrika. Uchina asili ni Picking up rasilimali - mafuta, thamani ya madini - kulisha yake ya uchumi na kupanua masoko mapya burgeoning makampuni yake. Mwaka 2006, biashara kwa njia mbili alikuwa iliongezeka hadi dola bilioni 50.
Sio wote wanaohusika moja kwa moja kuhusika na kubadilishana fedha. Mwaka 2007, serikali ya China na Kongo-Kinshasa aliingia katika mkataba ambapo Kichina state-inayomilikiwa makampuni itatoa huduma mbalimbali (miradi ya miundombinu) katika kubadilishana kwa kupata kiasi sawa vifaa extracted kutoka Kongo shaba migodi.
Watetezi wa haki za binadamu na wapinzani wa serikali ya Sudan ese inaonyesha jukumu la China katika kutoa silaha na ndege kama jaribio cynical kupata petroli na gesi ya asili kama ya kikoloni hutolewa mara moja wakubwa wa Afrika na njia ya kijeshi kudumisha udhibiti kama wao extracted maliasili. Kulingana na wakosoaji wa China, China ina inayotolewa Sudan msaada wake kutishia kutumia kura ya turufu kwenye Baraza la Usalama la Umoja wa Mataifa kulinda Khartoum kutoka na imekuwa vikwazo uwezo maji chini kila azimio juu ya Darfur ili kulinda maslahi yake nchini Sudan.
Korea ya Kusini ya ardhi ya ununuzi.
Tajiri serikali na makampuni ya kimataifa yenye nguvu kutoka Korea ya Kusini ni kununua haraka juu ya haki za mamilioni ya hekta ya ardhi ya kilimo katika nchi zinazoendelea katika jitihada zake mwenyewe kupata muda mrefu wa chakula. Korea ya Kusini's kiasi kikubwa eneo la ardhi ya milima tu juu ya nyumba kilometer mraba 100.000 wakazi karibu milioni 50, lakini nchi zenye viwanda vingi sana uchumi ilikuwa dola trilioni karibu mkubwa kama uchumi wa bara zima la Afrika mwaka 2007. Hivyo, serikali Kikorea Kusini sasa ni mkubwa wake wa kifedha kwa kutumia rasilimali za nchi nafuu kununua ng'ambo kwa ajili ya nishati na chakula, ili mafuta mmoja wa dunia advanced uchumi unaokua kwa kasi zaidi.
Korea ya Kusini's RG Nishati Resources Asset Management Mtendaji Park Yong-soo alisisitiza kuwa "taifa haina kuzalisha tone moja ya mafuta yasiyosafishwa na viwanda vingine muhimu madini. Kwa nguvu ya ukuaji wa uchumi na kusaidia maisha ya watu, hatuwezi kusisitiza mno kiasi kwamba kupata rasilimali asili katika nchi za nje ni lazima kwa maisha yetu ya baadaye. Mkuu wa Shirika la Chakula na Kilimo (FAO), Jacques Diouf, ameonya kwamba kupanda katika nchi utata mikataba inaweza kutengeneza fomu ya "ukoloni mamboleo", kwa mataifa maskini kuzalisha chakula kwa ajili ya matajiri kwa gharama zao wenyewe na njaa watu.
Mwaka 2008, ya Kusini Daewoo Logistics Kikorea kimataifa kuulinda hekta milioni 1.3 wa mashamba katika Madagascar, nusu ya ukubwa wa Ubelgiji, kukua mahindi na mazao kwa ajili ya fiweli s. Mwaka 2009, Hyundai Heavy Industries unaopatikana wengi hisa katika kampuni ya kukuza mashamba ya hekta 10,000 katika Kirusi Mbali Mashariki na Kusini tajiri kuulinda serikali Kikorea mikoa ya hekta 95,000 mashamba katika Mindoro Mashariki, kati Filipino, kukua kama sehemu ya nafaka Seoul ' s jitihada kwa usalama wa chakula. Jeolla Kusini jimbo akawa wa kwanza wa serikali ya mkoa kufaidika kutoka serikali kuu nybildat mfuko wa kuendeleza mashamba ng'ambo, kupokea mkopo nafuu wa dola 1.9 milioni kwa ajili ya mradi Mindoro. Ya feedstock inatarajiwa kuzalisha tani 10,000 kulisha katika mwaka wa kwanza kwa Korea ya Kusini.
Njia nyingine dhana ya Ukoloni Mamboleo.
Ingawa dhana ya awali Ukoloni Mamboleo mara yaliyoendelea ndani nadharia Marxist ram na ni kuajiriwa kwa ujumla kisiasa kushoto, Ukoloni Mamboleo'" muda pia hutumika ndani nadharia nyingine mifumo.
Kitamaduni nadharia.
Ukoloni Mamboleo lahaja moja ya nadharia critiques uwepo wa "kiutamaduni ukoloni," hamu ya mataifa tajiri kudhibiti mataifa mengine 'maadili na mitizamo kupitia njia za kitamaduni, kama vile vyombo vya habari, lugha, elimu na dini, hatimaye kwa sababu za kiuchumi.
Element moja ya kuhakiki huu ni wa "mawazo ya kikoloni" ambayo waandishi wana chapwa vizuri zaidi ya historia ya karne ya 19 himaya ya kikoloni. Hawa wakosoaji wanasema kwamba watu, mara chini ya utawala wa kikoloni au Imperial, latch onto kimwili na tofauti za kitamaduni kati ya wageni na wenyewe, kupelekea baadhi ya kujiunga na nguvu na mafanikio na "wageni 'njia." Hii hatimaye hupelekea "wageni 'njia" kuwa kuonekana kama "njia bora" na kuwa uliofanyika katika heshima ya juu kuliko iliyotangulia njia ya wazawa. Katika kiasi mtindo huo, na kwa hiyo hoja ya "bora-ness," ya colonised huweza juu wakati wa wakoloni equate 'ukabila au kabila yenyewe kama kuwa kuwajibika kwa "ubora" wao. Kitamaduni kukataa wa ukoloni, kama vile Negritude vuguvugu, au tu ya enea ya inaonekana utamaduni "halisi" ni mitaa kisha kuonekana katika ulimwengu post kikoloni kama sehemu muhimu ya mapambano dhidi ya utawala. Kwa hoja hiyo, uagizaji au muendelezo wa utamaduni mores au vipengele kutoka kikoloni ya zamani inaweza kuonekana kama umbo wa Ukoloni Mamboleo.
Katika nadharia postcolonialism.
Postcolonialism ni seti ya nadharia katika falsafa, filamu, siasa, sayansi na fasihi kwamba kushughulika na historia ya utamaduni wa utawala wa ukoloni. Postcolonialism inahusika na kiutamaduni colonized utambulisho katika jamii, kama Ukoloni Mamboleo kwanza wa asili ya kisasa zinazoendelea dilemmas ya utambulisho wa kitaifa baada ya utawala wa kikoloni: njia ambazo waandishi wa kutoa na kusherehekea kwamba utambulisho (Kurudisha mara nyingi kutoka na kudumisha nguvu connections na colonizer); njia ambazo maarifa ya colonized (subordinated) watu imekuwa generated na kutumika kutumikia maslahi colonizer; na njia ambayo colonizer's fasihi ina haki ukoloni via images cha daima colonized kama watu duni, jamii na utamaduni.
Nadharia ya masomo postcolonial pamoja Subaltern Studies (hasa wake postcolonial Manifestations), Frantz Fanon 's "psychopathology ya colonization", na filmmakers ya Tatu ya Amerika Kusini Cinema (kama Tomas GUTIÉRREZ Alea wa Cuba au Kidlat Tahimik wa Filipino).
Nadharia muhimu.
Wakati critiques ya Postcolonialism / Ukoloni Mamboleo nadharia ni Literary sana mazoezi katika nadharia, International Relations nadharia pia ina defined "Postcolonialism" kama uwanja wa masomo. Ijapokuwa kudumu madhara ya ukoloni ni ya kitamaduni kati critiques riba katika utamaduni wa Ukoloni Mamboleo yao antecedents kitaaluma ni nadharia za kiuchumi Ukoloni Mamboleo: Marxist Utegemezi nadharia) na tawala za kibepari ukosoaji wa biashara huria ya kisasa. Muhimu ya mahusiano ya kimataifa mara nyingi nadharia references Ukoloni Mamboleo kutoka Marxist nafasi vilevile postpositivist nyadhifa, pamoja postmodernist, postcolonial na Feminist mbinu, ambayo yanatofautiana kutoka nchi realism na liberalism yao epistemological na ontological premises.
Uhifadhi na Ukoloni Mamboleo.
Kumekuwa critiques nyingine kwamba harakati za uhifadhi wa kisasa, kama zilizochukuliwa hadi kwa mashirika ya kimataifa kama vile World Wide Fund for Nature, ana inadvertently kuanzisha uhusiano na maendeleo duni neocolonialist mataifa.
