Unanswered Prayers.
"Unanswered Prayers'" ni wimbo ambao ulitolewa na kuandikwa na msanii wa Muziki wa Country wa Marekani Garth Brooks ambao ulifika #1 katika chati za country billboard za 1990. Ulianza kama debut katika albamu ya "No Fences" na pia unaonekana katika albamu za "The Hits", "The Limited Series", na "Double Live". Uliandikwa na Brooks, Pat Alger na Larry Bastian.
"Unanswered Prayers'" ni moja kati ya rekodi maarufu zaidi za Brook na ni moja yavibao mashughuli vilivyosaidia albamu yake ya "No Fences" kukaa uongozini mwa chati kwa miezi mingi (zaidi ya wiki 30 katika nafasi ya 1 katika chati za Billboard Country). Katika tamasha, mashabiki huimba pamoja neno baada ya neno jinsi inavyoonekana katika "Double Live" (1998) ya Brook.
Wimbo.
Katika "Unanswered Prayers," mwanaume anakutana na mpenziwe wa shule katika mji wa nyumbani wakati wa mechi ya Soka. Anapojitambulisha kwake anakumbuka uhusiano wao wa awali na jinsi alivyokuwa ameomba kuwa msichana huyu angekuwa wake wa maisha. Anagundua kuwa wote wawili wamebadilika halafu anamwangalia mkewe na kugundua kuwa Mungu Alijua Alikuwa Anafanya nini wakati huu wote:
Kulingana na Garth, wimbo huu unaangazia hali ya ukweli;
" unanswered Prayers ilikuwa hisia za moyo wangu abazo nilizimwaga kwa wimbo huu. Ni tukio la ukweli lililontendekea na Sandy. Mnamo Oktoba 1989, niliona ua langu la nyakati za shule. Ninaweza kusema sasa ingawa sikuwahi kusema: Katika miaka ya kwanza miwili ya ndoa yangu, bado nilikuwa nikifikiria kuwa msichana huyo ndiye niliyefaa kumwoa. Lakini sasa unapong’amua kuwa ulicho nacho ndicho bora zaidi ungepata, inakufanya ulale kwa amani".
Katika vidokezo vya mistari ya kuanzia ya albamu ya "The Hits" ya 11994, Brooks ananukuliwa akisema, “kila mara nikliimba wimbo huu hunipafunzo lile lile: Raha haihusiani na kupata ukitakacho, ni kukitaka kile ulicho nacho”.
Matoleo Mengine.
Pat Alger, Mtunzi msaidizi katika wimbo huu, alirekodi toleo lake la "Unanswered Prayers" mnamo 1994. Ilishirikishwa kama kibao cha kufungia katika albamu yake ya "Seeds".
