Uongozi.
UONGOZI.
Kuongoza ni kuonyesha njia kwa vitendo,kipimo cha uongozi ni jinsi gani kiongozi anaweza kuleta ushawishi kwa watu na kufikia maendeleo bora.Kiongozi bora hana muda wa kulalamika bali anatafuta ufumbuzi wa matatizo ya watu yaani wananchi wake.Kiongozi wa kweli akiongea watu HUSIKILIZA.
MAANA YA UONGOZI.
Uongozi ni dhana,taaluma inayompa muhusika madaraka na uwezo wa kuwawezesha wale wanaongozwa kuunganisha nguvu,stadi na vipaji vyao na kuvitumia ili kufikia malengo yao. Kuongoza ni kujua lengo la wale wanaoongozwa na njia ya kufikia lengo lao.
AINA ZA UONGOZI.
i)Kuna njia nyingi za kuainisha uongozi lakini njia ya msingi ni
kuangalia jinsi kiongozi alivyoingia madarakani na utaratibu wake
ii) Katika viongozi wapo Wafalme, Maraisi, Mawaziri, Watemi,
iii) Viongozi wote hawa tunaweza kuwagawa katika mafungu yafuatayo
iV) kutokana na jinsi walivyoingia madarakani na namna
i. Wale wanaopata uongozi kwa kurithi.
ii. Wanaopata uongozi kwa kuchaguliwa na watu
iii. Wanaojitwalia mamlaka ya kuongoza kwa nguvu.
iv. Wanaoteuliwa na mamlaka za juu zaidi.
 Kiongozi anayeingia madarakani kwa moja wapo ya njia zilizotajwa
juu anaweza kutumia mtindo wake wa uongozi. Ipo mitindo miwili
 Uongozi wa kiimla ni mtindo wa kuongoza ambao kiongozi
huongoza kwa amri bila kushirikisha watu wengine katika kufanya
 Mara nyingi uongozi wa aina hii haulengi katika kukidhi maslahi ya
walio wengi, bali tu ya yule anayeongoza na wale wanaomlinda.
 Uongozi wa kidemokrasia ni ule wa kushirikisha watu katika
 Kwa kawaida viongozi wa aina hii hulenga katika kukidhi mahitaji
SIFA ZA KIONGOZI BORA.
Kiongozi ni lazima awe na ufahamu mkubwa juu ya taasisi anayoiongoza,
malengo yake, mazingira na matatizo yake.
Kila taasisi inalenga kufikia lengo fulani. Ni wajibu wa kiongozi kuwaongoza
wana taasisi ili wafikie malengo yao. Kwa hiyo kiongozi ni lazima aweze
kubuni mikakati na mbinu zitakazoiwezesha taasisi anayoongoza kufikia
Kiongozi ni lazima akubalike katika jamii na taasisi anayoiongoza. Ili
akubalike ana budi kuzingatia maadili ya msingi ya jamii na taasisi yake.
Kiongozi mwongo, mlevi, mvivu, asiye mwaminifu n.k hawezi kuwa
