Urano.
Urano'" au "'Uranos'" "(Kigiriki Οὐρανός ouranos)" alikuwa mungu wa mbingu katika imani ya Ugiriki ya Kale. Mamake alikuwa mungu wa kwanza Gaya ambaye ni ardhi yenyewe.
Baadaye alianza kuzaa na mamake kizazi cha pili cha miungu katika mitholojia ya Kigiriki kati hao kundi walioitwa Titani. Kutoka wale titani ni mdogo wao Kronos aliyempindua baba na kuwa mkuu wa miungi hadi mwenyewe alipinduliwa na Zeu.
Analingana na Caelus katika dini ya Roma ya Kale.
Jina la Mungu huyu lilichaguliwa katika karne ya 19 kuitaja sayari ya saba Uranus baada ya sayari hii iligunduliwa na mwanafalaki Herschel kwa kutumia mitambo ya kisasa ya wakati wake.
Mchoro wa "Uhasi wa Urano", uliofanywa na Giorgio Vasari na Cristofano Gherardi.
