Utalii nchini Kenya.
Sekta'" ya "'Utalii nchini Kenya'" ni chanzo cha mapato ya fedha za kigeni baada ya kilimo. Vivutio vikuu vya utalii ni safari za picha kupitia mbuga za kitaifa na michezo ya uhifadhi ambayo idadi yao ni 19. Vivutio vingine ni pamoja na misikiti katika jiji la Mombasa; mandhari inayojulikana ya Bonde la Ufa; shamba la kahawa mjini Thika; mtazamo wa Mlima Kilimanjaro, ukivuka mpaka kuingia Tanzania; na fukwe zake kando ya Bahari ya Hindi. Hata hivyo kuna mapato mengi ya kitalii nchini Kenya.
Historia.
Lee Jolliffe, katika kitabu chake [3] anasema kwamba ya utalii ya Kenya uliendelea kwa kuhifadhi maliasili, ingawa "utalii wa fukwe, utalii ya eco, utalii wa utamaduni na utalii wa michezo zote zinafomu sehemu moja." Katika miaka ya 1990, idadi ya watalii waliokuwa wakisafari nchini Kenya ilipungua kwa sababu ya mauaji ya watalii. Hata hivyo, utalii nchini Kenya umekuwa chanzo kinachoongoza cha mapato ya fedha za kigeni tangu mwaka 1997, wakati uliupita kahawa, na mwenendo uliendelea, isipokuwa miaka ya 1997-1998.
Mgogoro wa Kenya wa 2007-2008.
Kufuatia utata ya uchaguzi wa urais wa mwaka wa 2007 na mgogoro wa Kenya 2007-2008 uliofuata, mapato ya utalii ulitimazi kutoka asilimia 54 mwaka 2007 katika robo ya kwanza ya 2008. Mapato yalishuka hadi shilingi bilioni 8.08 (dola milioni 130.5 za Amerika) kutoka shilingi bilioni 17.5 katika miezi ya Januari hadi Machi 2007 na jumla ya watalii 130,585 waliwasili nchini Kenya ikilinganishwa na watalii 273,000 na mwaka huo. Mapato ya Watalii kutoka Uchina, hata hivyo, ilishuka aslimia 10.7, ikilinganishwa na zaidi ya asilimia 50 kutoka mapato ya jadi ambao ni Marekani na Ulaya. Utalii wa ndani pia uliboreshwa kwa asilimia 45, kuichuma sekta ya utalii shilingi bilioni 3.65 juu ya bilioni 8.08 kwa kipindi ambacho kilikuwa kinapitiwa.
Utalii wa Mkutano ulisambaratika wakati wa robo ya kwanza kwa kuanguka kwa asilimia 87.4 ikilinganishwa na ongezeko lililoshuhudiwa mwaka wa 2007. Watu 974 waliowasili nchini Kenya katika kipindi hicho kwa ajili ya mikutano waligundua kuwa mikutano hiyo ilikuwa imefutiliwa mbali. Biashara ya Kusafiri ilipungua kwa asilimia 21 wakati wa kipindi hicho na wasafiri 35,914 walikuja nchini ikilinganishwa na 45,338 katika kipindi kama hicho mwaka kabla.
Licha ya hayo, Kenya ilishinda tuzo la Best Leisure Destination katika ramsa ya World Travel mjini Shanghai, China, mwezi Aprili 2008. Katibu Mkuu wa Wizara ya Utalii nchini Kenya, Rebecca Nabutola, alisema kwamba "tuzo hili ni ushuhuda kwamba Kenya ina bidha ya kipekee ulimwenguni ambayo ni a ya utalii. Kutambuliwa kwa Kenya bila shaka kutainua utalii wa Kenya na kuongeza utambulisho wake kama sehemu inayoongoza ya kitalii.
Mbuga ya kitaifa ya Amboseli.
Mbuga ya kitaifa ya Amboseli, ambayo zamani ilikuwa inaitwa hifadhi ya wanyama ya Maasai Amboseli, iko katika Wilaya ya Kajiado, Mkoa wa Bonde la Ufa, nchini Kenya. Mbuga hii ina ukubwa wa eneo a eneo kilomita 390 katika msingi wa eneo a eneo kilomita 8,000 na inaenea mpakani mwa Kenya na Tanzania. Wenyeji wa sehemu hii ni Wamasai, lakini watu kutoka maeneo mengine ya nchi wanakaa huko kwani walivutiwa na uchumi uliofanikiwa na ambao ulisababishwa na utalii na kilimo kabambe kandokando mifumo wa mabwabwa ambayo inaifanya eneo hii yenye mvua kidogo (wastani wa milimita 350) mmojawapo wa sehemu bora duniani kuwatazama wanyamapori. Mbuga hii hulinda mabwawa mawlili kwa matano ambayo yako, na inahusisha ziwa lililokauka la Pleistocene ziwa na mimea yenye ukame nusu.
Mbuga ya Kitaifa ya Kora.
Mbuga ya kimataifa ya Kora iko Mkoani Pwani, Kenya. Mbuga hii ina upana wa eneo a eneo wa kilomita 1787. Mbuga hii imejasisiwa kilomita 125 mashariki mwa Mlima Kenya. Awali mbuga hii ilijaridiwa kama hifadhi ya kiasili mwaka wa 1973. Ilijaridiwa kama mbuga ya kitaifa mwaka wa 1990, kufuatia mauaji ya George Adamson na wawindaji wanyama.
Mbuga ya Kitaifa ya Ziwa Nakuru.
A Flamingo kupotea mbali na kundi lake Ziwa Nakuru nchini Kenya
Mbuga ya kitaifa ya Wanyama ya Ziwa Nakuru (eneo a eneo kilomita 188), liloanzishwa mwaka wa 1961 karibu na Ziwa Nakuru, liko karibu na mji wa Nakuru. Inajulikana sana kwa maelfu, na wakati mwingine mamilioni ya ndege wa aina ya flamingo wanaokusanyaka ufuoni mwa ziwa Nakuru. Wajihi wa ukame wa ziwa hili ni vigumu kujulikana kwa sababau ya flamingo wengi. Idadi ya flamingo katika ziwa hutegemea maji na hali ya chakula. Pahali bora kuwatazama ndege hawa ni juu ya muinuko unaoitwa "Baboon Cliff". Kivutio kingine ni eneo la eneo a eneo kilomita 188 lilo kandokando la ziwa hilo na limezingirwa kwa ukuta kuwalinda wanyama walio katika hatari ya kuangamia kama twiga wa Rothschild na Vifaru weusi.
Mbuga ya kitaifa ya Mlima Kenya.
Mbuga wa kitaifa wa Mlima Kenya, uliyoanzisha mwaka wa 1949, hulinda kanda inayozunguka Mlima Kenya. Awali ilikuwa ni hifadhi ya misitu kabla kutanganzwa kama mbuga ya kitaifa. Hivi sasa ni Mbuga ya kitaifa ndani ya hifadhi ya misitu ya ambayo imeizunguka. Aprili mwaka wa 1978 eneo hilo lilinenwa hifadhi la Biosphere la UNESCO. Mbuga ya kitaifa na hifadhi ya misitu, ziliunganishwa zikawa ya tovutiya Urithi wa Dunia wa UNESCO mwaka wa 1997.
Mbuga ya Kitaifa ya Nairobi.
Mbuga ya kitaifa ya Nairobi mbuga nchini Kenya. Ilikuwa mbuga ya kwanza nchini Kenya ilipoanzishwa mwaka wa 1946. Iko takriban kilomita 7 kusini mwa katikati mwa Nairobi, mji mkuu wa Kenya, na ni ndogo ikilinganishwa na mbuga zingine za wanyama barani Afrika. Majumba ndefu jijini Nairobi yaweza kuonekana kutoka kwenye mbuga. Mbuga hii ina wanyama pori wengi tofauti. Ni ugo tu unaotenganisha mbuga hii ya wanyama kutoka mji mkuu. Wanyama wakulao mimea hujaa sana katika mbuga hii wakati wa kiangazi. Ni mojawapo ya makimbilio ya vifaru yaliyofanikiwa sana nchini Kenya. Mbuga hii ipo karibu na jiji la Nairobi. Hii husababisha mgogoro baina ya wanyama na wananchi na pia hutishia uhamaji wa wanyama.
Habari ya Watalii.
Watalii katika nchi nyingi wanahitajika kuwa na pasipoti na visa. Watalii hawa hushauriwa kupata chanjo dhidi ya malaria na homa ya manjano.
Bodi ya Utalii ya Kenya, au KTB, ni shirika la serikali ambao hutafutia soko nchi ya Kenya kwa watalii wanaosafiri. Maoni ya sekta ya kibinafsi zinachapishwa na Wizara ya Utalii, ambayo inafanya kazi unyounyo na KNB. Wizara ya Utalii lina jukumu la kushauri KNB na kufungua bodi katika wizara zinazohusiana na aina maalum za utalii.
Takwimu.
Mwaka wa 1995, kulikuwa na vitanda 34,211 vya hoteli na kiwango cha kujaza vitanda hivi kilikuwa asilimia 44. Wageni 1,036,628 waliwasili nchini Kenya mwaka wa 2000 risiti za utalii kwa ujumla zilikuwa dola milioni 257. Mwaka huo, serikali ya Marekani ilikadiria wastani wa gharama ya kuishi mjini Nairobi kuwa dola 202 kwa siku, ikilinganishwa na dola 94 hadi dola 144 kwa siku mjini Mombasa, kutegemea na wakati wa mwaka.
