Uwezo Mia Mia.
Uwezo Mia Mia ni wimbo ulioimbwa na Solo Thang akiwa na Godzillah. Wimbo unatoka katika albamu ya I Am Travellah iliyotoka mwaka wa 2011. Ni moja kati ya albamu alizotoa kiwa nchini Uingereza. Humu anamshirikisha msanii wa nyumbani Godzillah ambaye kwa sasa anaonekana kutingisha medani ya muziki wa hip hop kwa Tanzania. Hasa alisifika kwa mtindo wake wa freestyle.
Katika wimbo wanazungumzia mambo kadha wa kadha yanahusu uhalisia au uhakika wa kufanya jambo unalotaka kwa asilimia 100.
