Victory.
"'Victory"' ni filamu ya Kimichezo ya 2009 ya India amayo inaangazia mchezo wa Criketi, ambayo nyota wake ni Harman Baweja, Amrita Rao na Anupam Kher. Ni toleo la pili la Harman Baweja baada ya toleo lake la kwanza la "Love Story 2050", ambayo haikutia fora katika Box Office. Movie hii ilinaswa nchhini Australia na India na inasemekana kuwa moja ya filamu zilizoigharimu Bolywood sana hadi leo..
Filamu hii inamwangazia mwanacriketi mmoja ambaye anajitahidi kufanikiwa ambaye anapuuza vikwazo vyote ili kuifikia ndoto yake ambayo takribani haiwezekani.
Ploti.
Hadithi inaangazia maisha ya Vijay Shekhawat (Harman Baweja) na baba yake Ram Shekhawat (Anupam Kher). Ram ana maono makubwa kwa mwanawe Vijay ambaye anatarajia ataichezea timu ya taifa ya Criketi ya India. Ndoto yake hatimaye inatimia wakati Vijay anafuzu kwa timu hiyo. Rafikiye wa utotoni Nandini (Amrita Rao) ameuamini uwezo wake tangu mara ya kwanza alipotaja jina criketi na hakuwahi kumshuku. Hata hivyo, furaha hii inaisha punde wakati Vijay anapoteza nafasi yake katika timu na umaarufu aliokuwa ameupata kwa kuruhusu umaarufu wake umfumbe macho.
Vijay anagundua haraka ni vipi vyombo vya habari na watu wanaweza kumgeuza shujaa kuwa mtu mbaya. Ram hawezi kustahimili madharau na anashikwa na ugonjwa wa ubongo. Nandini anajitolea kumtunza Ram na kumweka Vijay kwake. Vijay na Nandini wanapaa hadi Australia ili afanyiwe upasuaji katika mgongo. Upasuaji unafaulu na Nandini anagundu kuwa rafiki yake wa utoto Nandini anaweza kuwa mwenziwe wa maisha. Anaanza kuwa na hisia za mapenzi kwa Nandini lakini Nandini bado anaendelea kuuguza huzuni ya kugeuziwa mgongo na Vijay na inamwia vigumu kumwamini tena Vijay na kumchukulia kama mwendani wake wa undani ilivyokuwa utotoni. Wanarudi Jaisalmer na Vijay anaapa kubadili mienendo na kuimarisha mchezo wake wa criketi. Alimhakikishia babake na Nandini kuwa anaweza kuichezea nchi yake na Kocha wake anamtegemea pia. Anateuliwa kwa mara nyingine katika kikosi cha kitaifa kucheza katika shindano kuu la kimataifa. Anapata jeraha wakati wa mchezo lakini bado anasisitiza kuendelea na mechi. Anashinda shindano hilo na kurudi nyumbani Jaisalmer, kumwona babake na Nandini. Vijay na babake wanapatana na wakati hali inaelekea kuwa sawa, Ram anaaga dunia katika mikono ya Vijay. Wanatayarisha mazishi na Vijay na Nandini wanaonekana wakifarijiana katika onyesho la mwisho. Tunajiamulia kuwa wanakuja pamoja kama wapenzi. Filamu inaishia Vijay akiichezea timu ya Taifa kwa mara nyingine, akichezea nchi yake, babake na dini yake..
Utayarishi.
Victory imetayarishwa na Manmohan Shetty na AjitPal Mangat chini ya banner ya Walkwater Media na, na imeelekezwa na AjitPal Mangat. Ilitolewa mnamo 16 Januari 2009.
Uonekanaji Spesheli.
"Victory" inawaangazia spesheli wengi wa wachezaji wa sasa na wa awali wa criketi ya kimtaifa kutoka India, Pakistan, Australia, South Africa, Sri Lanka na New Zealand. Hili limefanywa ili kuipa filamu uhalisi na uhai. Baadhi ya wachezaji walioangaziwa ni pamoja na:
