Vision of Love.
"Vision of Love'" ni wimbo wenye miondoko ya pop na R&B ulioandikwa na Mariah Carey akishirikiana na Ben Margulies na kutayarishwa na Rhett Lawrence pamoja na Narada Michael kwa ajili ya albamu ya Mariah Carey iliyoitwa "Mariah Carey" iliyaotoka rasmi mwaka 1990. Wimbo huu ulitoka kama single ya pili katika mwaka 1990, nchini Marekani na na baadae mwaka huo huo ilitoka katika maeneo mrngine ya dunia. Wimbo huu ulifanikiwa kukaa katika nafasi ya kwanza katika chati ya Billboard Hot 100 kwa wiki nne mfululizo.
Histroria ya wimbo.
"Vision of Love" ni wimbowa kwanza kuandikwa na Carey akishirikiana na Margulies mara baada tu ya Carey kusaini mkataba waka na studio za Columbia Rocords chini ya mkurugenzi wake Tommy Mottola. Miondoko ya albamu hii imetungwa na Carey kwa kushirikiana na Margulies ambayo kwa kiasi fulani huweza kufanana na ile ya miaka ya 1950.
Wadadi wa mambo wanadai kuw, wimbo wa "vision of love" unaelekea kushukuru upendo kwa Mungu zaidi kuliko upendo kwa mpenzi. Mashairi katika wimbo huu yanaelekea kuonesha ndoto za Mariah kuwa mwanamuziki.. Carey aliliambia gazti la "Ebony" kuwa, "wimbo huu unaelezea kila kitu kuhusu maisha yangu". Kwa mujibu wake anasema kuwa, mashairi ya wimbo huu yanaeleze harakati zake za binafsi alipokuwa mdogo, ikiwa ni pamoja na kukabiliana na kutengana kwa wazazi wake pamoja na uhusiano kati y familia yao na majirani zao. Carey's vocal range in the song is Eb3-C7.
Mapokezi.
Wimbo huu ulichaguliwa kugombea tuzo ya Grammy Awards za mwaka 1991, katika jamii ya mwanamke mwenye sauti nzuri, ambapo wimbo huu ulishinda, na pia Tuzo kwa ajili ya wimbo bora wa mwaka.
Jarida la "Entertainment Weekly" la mwaka 2005, liliandika kuwa wimbo wa Mariah Carey unavutia hususani kwa wale waimbaji wa wadogo.."
Chati.
Nchini Marekani, wimbo wa ‘’’Vision of Love’’’ uliingia katika chati za Billboard Hot 100 na kufikia katika nafasi ya 73, hii ikiwa ni tarehe 2 Juni 1990, na uliweza kufikia katika nafasi ya kwanza katika wiki yake ya tisa. It remained at number 1 for four weeks and was ranked sixth on the Hot 100 year-end chart. Single hii ilifika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Hip-Hop Songs kwa muda wa wiki mbili, na katika chati ya Hot Adult Contemporary Tracks kwa wiki tatu. Wimbo wa "Vision of Love" uliingia katika nyimbo kumi bora nchini Australia, United Kingdom, Ireland na nchini Netherlands. na kufanikiwa kufika katika nafasi ya kwanza nchini Canada na New Zealand.
Orodha ya nyimbo na muundo.
CD iliyotoka kwa ajili ya ulimwengu mzimae'"
