Vuvuzela.
Vuvuzela, wakati mwingine inaitwa "lepatata" (jina la Setswana) au pembe la uwanjani, ni kipuliza pembe, takriban mita moja kwa urefu, barugumu hii kwa kawaida hutumika na mashabiki haswa wa mipira wa kandanda nchini afrika Kusini. Asili ya jina haijulikani. Inaweza kuanzisha kutoka kwa waZulu kwa ajili ya "kufanya kelele," kutoka kwa sauti ya"vuvu" au kutoka mjini misimu kuhusiana na neno "oga."
mbelini iliundwa nje na bati, vuvuzela ilikua maarufu katika Afrika Kusini katika miaka ya 1990. Mwaka wa 2001, kampuni yenye makao Afrika Kusini Masincedane Sport ilianzisha molekuli-mazao iina ya plastiki huhitaji baadhi ya mdomo na uvimbe nguvu ya pigo na hutoa kelele kama kirefu foghorn au tembo vuvuzela ni hulka ya mechi kati ya timu kubwa za soka ya Afrika Kusini za Kaizer Chiefs na Orlando Pirates. wafuasi wa chiefs huwa na vuvuzela za manjano, wakati wa Pirates huwa na vuvuzela nyeusi-na-nyeupe.
Vuvuzela zimekuwa na utata na wakati mwingine zimepingwa marufuku kutoka viwanjani.Wakosoaji huashiria ya kuwa ni chombo barugumu kinachopulizwa ovyoovyo na chenye kelele, ambapo inaweza kuleta bughudha kwa wachezaji na turistbussar wanaojaribu kuzingatia mchezo.
Vuvuzela imekuwa ikisemakana kuwa na mizizi yake katika historia ya kiafrika, lakini linapingwa. Watu walikua wakipinga pembe kudu kuwaita wanakijiji kwa mkutano. kwa kuongeza rufaa kwenye ng'ano za kiafrica kuwa "nyani huuawa kwa kelele nyingi" Katika robo ya mwisho wa mechi, wafuasi hupiga vuvuzela mfululizo katika jaribio la kuwaua moyo wapinzani wao. Wakati ngano zimekuwa zikihusiswa na chombo hiki, kwamba ni kweli tu ilianza kutumika sana baada Neil van Schalkwyk, mmiliki wa Masincedane aliposhinda tuzo la kiSpoti la SAB KickStart 2001.
2009 FIFA Confederations Cup and 2010 FIFA World Cup.
vuvuzela ilianza kutambulikana kimataifa wakati wa kuendesha hadi 2009 Kombe la Dunia la FIFA Confederations na mwaka 2010 katika kombe la dunia la FIFA yote mwenyeji wake akiwa Afrika Kusini. shirika linalotawala kandanda duniani FIFA, lilitaka kupiga marufuku matumizi ya vuvuzela wakati wa Kombe la Dunia 2010 kwa sababu ya wasiwasi kwamba wahuni wanaweza kutumia kifaa hicho kama chombo cha silaha na kwamba biashara zingeweza matangazo ya vuvuzela. Hata hivyo South African Football Association (SAFA) lilifanya uwasilishaji kwamba vuvuzela ilikuwa muhimu kwa kandanda Afrika Kusini kwa uzoefu, na FIFA aliamua mwezi Julai 2008 kutoa. Vuvuzela zilikubaliwa wakati wa mechi za kombe la Confederations 2009 na zinatarajiwa kuruhusiw saa World Cup 2010 Afrika ya Kusini.
Baadhi ya watangazaji wa kandanda,wachezaji na watazamaji wa kimataifa walipinga dhidi ya vuvuzela wakati wa kombe la FIFA Confederations 2009 Wakati wa mechi kati ya Marekani na Italia, BBC 3 mtangazaji Lee Dixon alinukuliwa kusema sauti kama "inakera kabisa". FIFA ilipokea malalamiko kutoka kwa watangazaji kutoka ulaya ambao wanataka kupingwa marufuku katika kombe la dunia mwaka 2010 kwa sababu ya sauti inawazima watangazaji. Kocha wa Uholanzi Bert van Marwijk na kiungo wa mhispania Xabi Alonso pia walihimiza kupigwa marufuku wa mwisho akisema pembe hufanya vigumu kwa wachezaji kuwasiliana na kutilia maanani wakati ikiongeza chochote katika anga. hoja Imara dhidi ya vuvuzela ni pamoja na ukweli kwamba sauti hainauhusiano na mechi katika uwanja, lakini ni kero daima, na hivyo haiwezi kuwa ya kuongeza msisimuko angani.
Baadhi ya mashabiki wa soka wa Afrika Kusini wanasema kwamba chombo huleta msisimuko uwanjani, na kwamba ni sehemu ya utamaduni Afrika Kusini, na kwamba ni njia ya kuonyesha uaminifu na kujitolea kwa timu. kama mashabiki katika nchi zingine hupiga goma, kupuliza baragumu na kuimba, baadhi ya mashabiki wa soka wa Afrika Kusini hupiga vuvuzela.
FIFA inasema kuwa itajadili kuhusu chombo hicho na kamati za mitaa la kombe la bunia 2010,lakini si kabla ya mwisho wa kombe la Confederations Rais wa FIFA Sepp Blatter anapinga kupigwa marufuku kwa vuvuzela. "hatustahili kulifanya kombe la dunia la kiafrika kuwa la kizungu" FIFA hatimaye iliamua kuruhusu chombo hicho kwa Kombe la Dunia 2010.
Katika utamaduni maarufu.
In Homer vs. the Eighteenth Amendment, the 18th episode of the eighth season of The Simpsons, Bart buys a plastic vuvuzela-like horn at the Springfield Saint Patrick's Day parade.
