Wakaguru.
Wakaguru ni kabila la Tanzania wanaoishi katika Mkoa wa Morogoro, Wilaya ya Kilosa. Lugha yao ni Kikaguru. wakaguru ni mojawapo ya makabila makuu katika mkoa wa morogoro, wakaguru zaidi wapo katika wilaya za Kilosa, Gairo, Mpwapwa, KongwA, Kiteto na sasa wanatanuka zaidi maeneo ya handeni. Ukifuatilia Simulizi za wazee, hususani wakati wa shereheza kumaliza msiba (mwidiki) inaonesha kuwa wakaguru walitokea maeneo ya Rwanda na Burundi (ya sasa). Waitoka meaneo ayo kutokana na ukame uliokuwepo na matatizo mengine ya kivita. Walipita maeneo mengi yakiwemo KONONGO(UKIMBU)., Mkoani Rukwa baadaye walipita maeneo ya Mkoa wa Singida hadi wakaingia RUDI (KUSINI MWA MPWAPWA).Baada ya kuishi hapo kwa muda waliparamia milima ya Rubeho, lakini bado walikuwa na mawasiliano makubwa na watu wa Konongo. Katika kutzunguuka hapa na pale huko milimani ndipo zilipojitokeza Koo mbalimbali za wakagulu kutokana na matukio mbalimbali yaliyokuwa yakiwapata wanawake. Kwa msingi huo wakaguru wanachukua ukoo (welekwa)kutoka kwa mama. Kwa mfano ukoo wa Wambigo ulipatikana baada ya wahenga kukanyaga maji yaliyokuwa yanajizunguusha (Gakudbiga) kwenye mto Mkondoa.
