Wasafwa.
Wasafwa'" ni kabila kutoka eneo la milima ya mkoa wa Mbeya, nchini Tanzania. Mwaka 1987 idadi ya Wasafwa ilikadiriwa kuwa 158,000. Wako hasa katika wilaya za Mbeya vijijini,[Mbeya mjini] Mbozi na Chunya kwenye safu za milima ya Mbeya na Uporoto. Lugha yao ni Kisafwa.
Uongozi wa kimila.
Kiongozi wa Wasafwa huitwa "mwene" kwa kilugha. Mwene maarufu sana alikuwa Mwene Paul Mwashinga aliyekuwa tajiri na msomi; makao makuu yake yalikuwa Igawilo, Mbeya mjini; naye aliaga dunia mwaka 1987; msiba wake ulihudhuriwa na watu mashuhuri sana. Mmwene mwingine ni Mwene Mwalyego wa Mbalizi.
