When You Tell Me That You Love Me.
"When You Tell Me That You Love Me'" ni wimbo uliotoka kama single kwa mwaka 1991 kutoka kwa mwanamuziki wa nchini Marekani anayeitwa Diana Ross. Baadae wimbo huu uliweza kurudiwa kuimbwa na wanamuziki mbalimbali.
"When You Tell Me That You Love Me" ilikuwa ni single ilioongoza kutoka kwa albamu ya Diana Rose iliyotoka mwaka 1991, iliyoitwa "The Force Behind the Power" iliyotolewa na studio Motown nchini Marekani, na stdudio ya EMI ya nchini Uingereza.Wimbo huu wa mapenzi lakini yanayosikitisha ndio uliofanya vizuri zaidi katika albamu hii. Wimbo huu uliweza kufika nafasi ya 37# katika chati ya muziki ya Marekani ya "Billboard" na kushika nafasi ya 2# katika single 75 bora nchini Uingereza.Rose anauchukulia wimbo huu kama wimbo wenye kumatambulisha. Toleo la nchini Uingereza lilijumuisha wimbo wake uliofanya vizuri mwaka anaoitwa "Chain Reaction."
Muziki wa Video.
Video ya muziki huu ilitoka ikiwaonesha Ross akiwa katika gauni la jioni, akiwa anaimba katika jukwaa, na kuingiza picha zingine zikimwonesha Ross akiwa na watoto wake wawili wa kiume, Ross & Evan.
Orodha ya nyimbo.
UK Vinyl, 12" (12 EM 217)
UK CD Maxi'" (CDEM 217, 20 5600 2)
Toleo la Julio Iglesias.
Wimbo huu ulirekodiwa tena, kwa Dolly Parton kushirikiana na Julio Iglesias kwa ajili ya lalbamu yao ya mwaka 1994 iliyoitwa "Crazy." Single hii ilitoka mwaka 1995 na kufanikiwa kuingia katika chati ya muziki ya Uholanzi na kukaa kwa kipindi cha takribani wiki tatu. Wimbo huu uliingia katika chati hii na kushika nafasi ya 48# na baadae nafasi ya 45# la mwishoni ilishika nafasi ya 49#
Kwa mujibu wa Iglesias, anamwelezea Parton kuwa, moja ya wanamuziki aiopenda kufanya nao kazi
Parton alijumuisha wimbo huu katika diski yake ya "The Tour Collection."
Miziki wa Video.
Video ya muziki ilifanyika katika Jumba la Oheka lililipo katika kisiwa cha Long Island kaskazini mwa ufukwe wa bahari. Katika toleo lingine, Iglesias na Parton wanaonekana kuimba katika vyumba tofauti tofauti, la hali ya mapenzi kuwatawala. Mwishoni mwa video anaonekana Parton na Iglesias wakiwa wanatoka katika jumba hilo, huku Parton akiwa amebadilisha kutoka gauni lenye rangi jeupe kwenda gauni jeusi
Toleo na CoCo Lee.
Mwaka 1998 Iglesias alirudia kurekodi wimbo huo na mwanamuziki kutoka nchini China anayeitwa Coco Lee (李玟) ulitoka kama single katika kutangaza mkusanyiko wake wa nyimbo zilizoitwa "My Life: The Greatest Hits." lakini pamoja na haya, toleo la Coco halikujumuishwa katika albamu yake na badala yake likajuimshwa lile la Parton. Video ya Muziki ilitoka ikimwonesha Iglesias na Lee wakiwa katika studio ya kurekodia. mwishoni, Iglesias na Lee wanaonekana wakiwa wamekaa katika chakula cha jioni.
Toleo la Westlife.
Diana Ross alirekodi kwa mara ya pili wombo wake wa When You Tell Me That You Love Me'" na kundi kutoka nchini Ireland la Westlife, mwaka 2005 katika albamu yao inayoitwa "Face To Face" Ilikuwa ni single ya pili katika albamu hii.
Wimbo huu ulishika nafasi ya thelathini na tisa katika nyimbo zilizoongoza kwa mauzo nchini Uingereza kwa mwaka 2005
