Wikipedia ya Kireno.
Wikipedia ya Kireno'" (Kireno: "Wikipédia em português") ni toleo la kamusi elezo ya Wikipedia kwa lugha ya Kireno. Inaandikwa "Wikipédia", kwa Kireno. Hii ilikuwa toleo la tano la Wikipedia zilizoanzishwa mwezi wa Juni, 2001. Hii ni Wikipedia ya nane kwa ukubwa na hesabu ya wingi makala. Imetunga zaidi ya makala 473,396 kwa tar. 19 Aprili 2009.
Kuanzia mwaka 2004, toleo hili lilikuwa haraka sana. Wakati wa mwezi wa Mei katika mwaka wa 2005, ikazipita Wikipedia zote mbili, yaani, ya Kihispania na Kiitalia. Kwa ufananisho, kunako Mei, 2004 ilikuwa Wikipedia ya 17 kwa wingi wa makala.
