Wikipedia ya Kipoland.
Wikipedia ya Kipoland'" (Kipoland: "polska Wikipedia") ni toleo la kamusi elezo ya Wikipedia kwa lugha ya Kipoland. Wikipedia kwa Kipoland, ni toleo la tisa la Wikipedia. Ilianzishwa mnamo tar. 26 Septemba katika mwaka wa 2001. Na kwa mwezi wa Mei 2008, imefikisha makala zaidi ya 500,000, na kuifanya iwe toleo la nne kwa ukubwa baada ya Wikipedia kwa Kiingereza, Kijerumani, na Kifaransa. Hii ni toleo kubwa la Wikipedia katika orodha ya lugha za Kislavoni kwa idadi ya makala.
