Wiktionary.
Wiktionary'" (kutoka maneno ya Kiingereza "Wiki" na "dictionary", kamusi) ni multi-lugha, mtandao msingi mradi wa kuunda maudhui bure kamusi. Ina zaidi ya lugha 170. Imeandikwa kwa kushirikiana na wafanyakazi wa kujitolea, kuitwa "Wiktionarians", kwa kutumia programu ya wiki, kuruhusu makala kubadilishwa na mtu yeyote karibu na upatikanaji wa tovuti.
Kama mradi wake dada Wikipedia, kamusi iliyo huru ni kukimbia na Wikimedia Foundation. Sababu iliyo huru si mdogo na masuala ya nafasi ya magazeti, zaidi ya matoleo ya lugha iliyo huru kutoa ufafanuzi na tafsiri ya maneno kutoka lugha nyingi, na baadhi ya matoleo ya kutoa maelezo ya ziada kwa kawaida hupatikana katika thesauri na lexicons. Zaidi ya hayo, na iliyo huru Kiingereza ni pamoja na "'Wikisaurus'", na jamii kuwa mtumishi kama Thesaurus, ikiwa ni pamoja orodha ya maneno ya misimu. Pia ina "'Simple English Wiktionary iliyo huru, kwa ajili ya subset ya Msingi ya Kiingereza ya lugha ya Kiingereza.
