Wilaya ya Mto Tana.
Wilaya ya Mto Tana'" ni wilaya iliyo katika Mkoa wa Pwani, Kenya. Jina lake linatokana na jina la Mto Tana. Lina ukubwa wa eneo ya kilomita mraba 38,446 na wakaazi 180,901 kulingana na sensa ya 1999. Makau makuu yake ni Hola (wakati mwingine hujulikana kama Galole).
Kabila kuu ni Wapookomo, wengi ambao ni wakulima, na Waorma na Wawardey, ambao hutegemea ufugaji wa mifugo wa kuhamahama. Kwa jumla, wilaya hi ni kavu na huwa na ukame. Mvua ni zisizokuwa na uhakika, msimu wa mvua huja miezi za Machi-Mei na Oktoba-Desemba. Kumekuwa na migogoro kati ya wakulima na wafugaji wahamaji juu ya maji. Mafuriko pia ni tatizo la kawaida, yakisababishwa na mvua nzito katika maeneo ya juu ya Mto Tana.
Wilaya ya Mto Tana inatoa kesi ya kuvutia kati ya mgogoro na usalama wa chakula. Utafiti wa hivi karibuni ulioandaliwa na ALMRP, Wilaya ya Mto Tana na kukabiliwa kwa Kamati ya Maenedeleo ya Wilaya ya Tana River(2004), iligundua kuwa wilaya hii ina 79% ukosefu wa chakula na huku kiwango cha umasikini kikifika hadi 62% (Interim Poverty Strategy Paper (I-PSP), 2000-2003, Kenya). Wilaya ya Tana inajumuisha maeneo kadhaa ya misitu, vichaka na mapori ambayo ni maeneo madogo ya makaazi. Misitu huteuliwa kama Hifadhi ya Kitaifa ikiwa ina zaidi ya aina nne ya mimea mikuu na zaidi ya aina saba ya wanyama wakubwa (IUCN, 2003). Licha ya udhahiri wa maliasili ya kutosha, eneo hili bado limetengwa katika maeneo mengine ya nchi. Juhudi za maendeleo daima huzunguka eneo kubwa la Mto Tana, licha ya kutokuweko kwa mafanikio katika miradi ya awali ya kunyunyisha maji katika wilaya, yaani,miradi za kunyunyishia maji za Bura, Hola na mradi wa kukuza mpunga wa Tana delta ambao haukufanikiwa baada ya kuharibiwa na maji ya mvua za El Nino mwaka wa 1998.
"'Divisheni za Wilaya'".
Licha ya ukubwa wa wilaya ya Tana River,serikali ya mitaa yake ya kipekee ni "Baraza ya Mji wa Tana River". Wilaya hii ina maeneo bunge matatu: Garsen, Galole na Bura.
