Wilaya ya Lushoto.
ramani ya mahali pa wilaya ya Lushoto katika mkoa wa Tanga
Wilaya ya Lushoto ni kati ya wilaya saba ya Mkoa wa Tanga nchini Tanzania. Mwaka 2002 ilikuwa na wakazi 419,970.
Wilaya ya Lushoto ni sehemu ya milima ya Usambara. Inapakana na Wilaya ya Muheza na nchi ya Kenya upande wa kaskazini. Upande wa mashariki-kusini imepakana na Wilaya ya Korogwe. Upande wa magharibi imepakana na Wilaya ya Korogwe na Mkoa wa Kilimanjaro.
Wenyeji asilia ni Wasambaa na Wambugu.
Utawala.
Wilaya imegawanyika katika tarafa nane za Lushoto, Soni, Bukuli, Mgwashi, Mlola, Mlalo, Mtae na Umba.
Wilaya hii Lushoto huwa na kata 32 zifuatazo:
