Wilaya, tarafa na kata za Kenya.
Orodha ifuatayo ni ya muda ili kuandaa makala ya kata na tarafa za Kenya.
Bonde la Ufa - Kaskazini-Mashariki - Kati - Magharibi - Mashariki - Nairobi - Nyanza - Pwani
Wilaya mpya zilizoanzishwa 2005-2006 na bado hazikuingizwa katikia orosha linalofuata:
Mkoa wa Nairobi: Nairobi West Nairobi East Nairobi North
Mkoa wa Pwani: Kilindini Kinangoand Kaloleni
Mkoa wa Kaskazini-Mashariki: Wajir North Wajir East
Mkoa wa Mashariki: Imenti North Imenti South Meru Central Tigania Igembe Kitui North Kitui South Yatta Kangundo Kibwezi
Mkoa wa Kati: Nyandarua North Nyandarua South Nyeri North Nyeri South Murang'a North Murang'a South Kiambu East Kiambu West Gatundu
Mkoa wa Bonde la Ufa: Turkana North Turkana South Trans Nzoia North Trans Nzoia South East Pokot Uasin Gishu North Uasin Gishu South Laikipia West Laikipia East Molo Naivasha Subukia Narok North Narok South Kajiado Loitoktok
Mkoa wa Magharibi: Kakamega North Kakamega South Vihiga/Emuhaya Hamis/Sabatia Butere Mumias Bungoma North Bungoma South Bungoma East Bungoma West
Mkoa wa Nyanza: Kisumu East Kisumu West Rongo South Kisii Masaba
Tarafa ya Changamwe.
Changamwe Kipevu Port Reitz Mikindani Miritini
Tarafa ya Island.
Majengo Tudor Tononoka Railway (Mombasa) Ganjoni Old Town
Tarafa ya Central.
Starehe (Nairobi) Kariokor (Nairobi) Mathare Huruma (Nairobi) Ngara (Narobi)
Tarafa ya Dagoretti.
Waithaka Mutuini Ruthmitu Kawangware Riruta Golf C
Tarafa ya Embakasi.
Embakasi Mukuru Kwa Njenga Umoja Kayole Njiru Dandora Kariobangi S. Ruai
Tarafa ya Kasarani.
Kariobangi Korogocho Kahawa (Nairobi) Githurai Ruaraka Roysambu Kasarani
Tarafa ya Kibera.
Kibera Langata Karen Mugumoini Nairobi West Laini Saba Sera Ngombe
Tarafa ya Makadara.
Makongeni Makadara (Nairobi) Maringo Viwandani (Nairobi) Mukuru Nyayo
Tarafa ya Pumwani.
Eastleigh North Eastleigh South Pumwani Bahati (Nairobi) Kamukunji
Tarafa ya Westlands.
Parklands Kitisuru Highridge Kangemi Kilimani Lavington (Nairobi)
Tarafa ya Winam.
Central Kisumu East Kisumu Kondele Township West Kajulu West Kolwa
Tarafa ya Sabatia.
Izava Chavakali West Maragoli Izava North
