Xavi.
Xavier Hernandez Creus'" (amezaliwa 25 Januari 1980 mjini Terrassa, Barcelona, Catalonia), anajulikana kama "'Xavi'", ni mchezaji wa kandanda Mhispania, ambaye kwa sasa anacheza kama kiungo kati katika klabu ya Kihispania katika La Liga huko Barcelona. Kufikiriwa sana miongoni mwa wanakandanda bora katika dunia, Xavi alitajwa kama rasmi Mtu mwenye ushawishi mwingi katika mechi katikaa fainali ya Ligi ya Mabingwa 2009 kwani alisaidia Barcelona kushinda Manchester United na kuibuka washinid wa Kombe Ulaya kwa mara ya tatu. Alitajwa kama mchezaji bora na UEFA katika Euro 2008
na alikuwa mmoja wa wagombeaji watano 2007-08 wa tuzo la FIFA Mchezaji bora duniani. Kwa jumla ameteuliwa mara 80 na timu ya taifa ya Kihispania na amechezea nchi yake katika 2000 Olimpiki, 2002 FIFA Kobe la Dunia, Uefa Euro 2004, 2006 FIFA Kombe la Dunia, Uefa Euro 2008, na 2009 FIFA Kombe la Mashirikisho.
Wasifu wa Klabu.
Xavi ametoka kwa mfumo wa vijana ya Barcelona na ametumia muda wake wote wa kandanda katika Kambi ya Nou tangu umri wa miaka 11. Yeye alipenya kati ya timu ya vijana na timu ya hifadhi na alikuwa ni mwanachama wa timu ya Barcelona B ya Jordi Gonzalvo's timu ambayo ilipata cheo hadi Daraja la Segunda.
Maendeleo yake kwa njia ya timu imemwezesha ajiunge na timu ya kwanza mnamo tarehe 18 Agosti 1998 katika fainali ya Kombe Kuu, ambayo yeye alifunga dhidi ya Mallorca. Yeye haraka akaenda kuwa mwanachama timu ya ushindi ya Louis van Gaal.
Xavi anahesabiwa kama mwandamizi wa Josep Guardiola katika chumba cha injini cha Barca baada ya GUARDIOLA kutoka klabu, Xavi akawa mchezaji mkuu katika upande. Tangu ushindi wa msimu wa 2004-05, yeye imekuwa makamu nahodha wa timu. Katika msimu wa 2005-06, Xavi alijeruhi misuli katika goti lake la kushoto katika mazoezi; na hakuchezi kwa miezi mitano, na kuhata msimu mkubwa wa michezo, lakini alirudi Aprili na alikuwa kwenye benchi la wasaidizi katika fainali ya ligi Mabingwa wa UEFA 2006.
Msimu wa 2008-09 ulikuwa msimu bora wa Xavi, kwa kucheza na mafanikio. Yeye alikuwa sehemu kuu ya utatu wa Barcelona, alicheza kwa umaarufu katika mashindano yote matatu:
Yeye alifunga lengo la 4 katika ushindi wa 4-1 katika Copa del Rey 2008-09 fainali dhidi ya Athletic Bilbao, na mkwaju.
Katika La Liga, miongoni mwa michezo mingi, labda ya muhimu zaidi ni moja katika El Clásico waliposhinda 6-2 dhidi ya Real Madrid tarehe 2 Mei. Yeye alisaidia kufunga mabao 4 juu ya 6 (mara moja kwa Puyol, mara nyingine kwa Henry na mara mbili kwa Messi), na utendaji huu na kazi hii ilisababisha Barcelona kushinda taji la 2009.
Hatimaye, Xavi alisaidia Barcelona kushinda fainali ya 2009 Ligi ya Mabingwa dhidi ya Manchester United, iliyomalizika 2-0, akisaidia bao la pili kwa kuuinua mpira kwa kichwa cha Leo Messi baada ya dakika 69 na pia karibu alifunga kama mkwaju kutoka nje ya sanduku uligonga chuma cha lango. Xavi hivi karibuni alichaguliwa kama "kiungo bora wa Ligi ya Mabingwa ya UEFA" kwa mchango wake wakati wa ushindi wa Barcelona katika kampeni ya 2008-09 Ligi ya Mabingwa wa UEFA.
Xavi yuko chini ya mkataba na Barca mpaka 2014 baada ya kuendeleza mkataba wake wakati wa msimu wa 2008-09. Mkataba huu mpya utamfanya awe mmoja wa wanaolipwa zaidi katika klabu, akiwa na mshahara wa € milioni 7.5 kila mwaka.
Xavi alisawazisha maonekano ya Carles Rexach katika muda wote kuonekana kuchezea Barcelona wakati yeye alionekana mara yake ya 452 katika msimu wake wa 11 katika klabu tarehe 14 Februari 2009. Yeye anamfuata sasa Migueli, ambaye ameonekana mara 548.
Wasifu wa Kimataifa.
Xavi aliteuliwa mchezaji bora wa mashindano ya Uefa Euro 2008.
Xavi aliitwa mara ya kwanza katika 1999 Ushindani wa vijana wa kimataifa wa FIFA, akifunga mabao mawili na uhispania ilishinda taji. Yeye alifanya mwandamizi yake makuu tarehe 15 Novemba 2000 dhidi ya Uholanzi na tangu siku hiyo amekuwa akichezea kikosi cha Kihispania. Ziara yake ya 2006 FIFA Kombe la Dunia ilitiliwa shaka kutokana na kuumia kwa misuli ya goti lake, lakini yeye alipata nafuu na akajiunga na kikosi cha Luis Aragonés. Umuhimu wake kwa timu ulisemwa na Aragonés wakati alisema, "Watu wanasema ni kamari kuchukua Xavi pamoja nasi, lakini nasema itakuwa kichaa kumwacha nyumbani." Xavi aliteuliwa kama Mchezaji bora wa mechi katika mechi ya Uhispania dhidi ya Ukraine na kucheza katika mechi zote tatu za Uhispania, kabla wabwagwe nje na timu ya Kifaransa timu katika mzunguko wa pili.
Wakati wa Uefa Euro 2008, Xavi alichangia vikubwa katika mafanikio ya kampeni ya Uhispania. Akishirikiana na wenzake Andrés Iniesta katika kiungo, alikuwa kati ya ulinzi na mstari wa mbele akisambaza mpira kwa Washambuliaji na kuwapatia nafasi muhimu. Yeye alifunga bao la ufunguzi katika dakika ya 50 katika nusu fainali dhidi ya Urusi ambayo ilikuwa bao la 500 tangu mwanzo wa michezo ya Mabingwa wa Ulaya. Katika fainali dhidi ya Ujerumani, alimpatia mpira Fernando Torres ambaye alifunga bao la ushindi. Yeye alichaguliwa kama Mchezaji wa Mashindano na maafisa wa UEFA.
Xavi aliitwa up tena kwa majaribio ya 2010 FIFA Kombe la Dunia na meneja mpya Vicente del Bosque na aliendelea na fomu nzuri kutoka Euro 2008. Katika ushindi wao wa 3-0 dhidi ya Estland, mabao mawili yalitoka kwa mikwaju yake. Alichaguliwa katika kikosi cha watu 23 kwa Shirikisho la Kombe la FIFA la 2009 na kuanza katika michezo yote mitatu ya Uhispania.
Marejeo.
Lugha ya timu ya taifa na malengo: Historia DEL futbol ESPAÑOL, SELECCIONES ESPAÑOLAS ISBN 978-84-8229-123-9
