Yvonne Chaka Chaka.
Yvonne Chaka Chaka katika Istanbul, 2012.
Yvonne Chaka Chaka'" (amezaliwa "'Yvonne Machaka mwaka 1965) ni mwimbaji kutoka Afrika ya Kusini.
Aliitwa "Malkia wa Afrika", Chaka Chaka amekuwa mstari wa mbele katika muziki maarufu wa Afrika Kusini kwa miaka 20. Nyimbo kama "I'm Burning Up", "I'm in Love With a DJ", "I Cry for Freedom", "Makoti", "Motherland" na itakayopendwa-milele "Umqombothi" ("Pombe Ya Afrika") zilihakikisha umaarufu wa Yvonne.
Moja ya nyimbo zake pia hutokea katika ufunguzi wa filamu ya 2004 Hotel Rwanda.
Wasifu.
Chaka Chaka alizaliwa katika Dobsonville huko Soweto. Akawa mtoto wa kwanza wa kiafrika kuonekana kwenye televisheni Afrika Kusini. Mwaka 1981 "Sugar Shack",kipindi cha wenye talanta, kilimjulisha kwa umma wa Afrika Kusini.
Chaka Chaka alianza kuimba akiwa na miaka 19 mwaka 1985 wakati Phil Hollis wa Dephon Records alimgundua mjini Johannesburg. Muda mfupi baada ya albamu yake "I'm in Love With a DJ", kuuzwa nakala 35,000, wimbo huo ulikuwa umependwa mara moja.
Nyimbo kama "I'm Burning Up", "I Cry for Freedom", "Makoti", "Motherland" na iliyopendwa, "Umqombothi" mara moja zilihakikisha hali ya Chaka Chaka's sasa kama nyota kwenye sekta ya muziki huko Afrika ya Kusini.
Chaka Chaka alikuwa na shida akilelewa. Baba yake alifariki alipokuwa na miaka 11 na mama yake, mfanyakazi wa nyumbani, aliwalelea mabinti watatu kwa mshahara wake duni wa 40Rand.
Ana shahada mbili kutoka Chuo Kikuu cha Afrika ya Kusini, moja katika elimu ya watu wazima, nyingine katika serikali, usimamizi na utawala. Pia alisoma hotuba na kuigiza katika Trinity College, London, akihitimu mwaka 1997.
Akitoa wimbo baada ya wimbo, albamu za Chaka Chaka zilizoshinda tuzo ni kama "Burning Up", "Sangoma", "Who's The Boss", "Motherland", "Be Proud to be African", "Thank You Mr DJ", "Back on my Feet "," Rhythm of Life "," Who's got the Power "," Bombani (Tiko Rahini), "Power of Afrika", "Yvonne and Friends" na "Kwenzenjani".
Chaka Chaka anamiliki kampuni ya gari aina za Limousine pamoja na mume wake, Dk Mandlalele Mhinga, ana studio yake mwenyewe Halisi na kampuni yake ya kubuni ngoma mwenyewe. Anafundisha mara nyingine kusoma katika Chuo Kikuu cha Afrika ya Kusini, yupo katika bodi ya mashirika ya hisani na Mashirika yasiyokuwa ya serikali, na ni mtumishi kwenye bodi la Kampuni ya Utalii ya Johannesburg.
Katika kazi yake ya heshima Chaka Chaka amekutana watu kama Nelson Mandela (kuimba katika sherehe ya siku yake ya kuzaliwa ya 85), Malkia na Oprah Winfrey.
Chaka Chaka's ana historia inayovume kama "Malkia wa Afrika" na hii ni ushahidi wa uhusiano wake na watu kila siku kama vile ufalme. Hata kama anachezea Wafalme na malkia, Marais na Wake wa Rais au matamasha ya mashirika; yeye daima hurudi kwa wale anaopenda - mashabiki wake na familia ya wasikilizaji katika miji ya Afrika Kusini, mijini na vijijini.
"Mama Afrika" Miriam Makeba humtambua akisema "She's my baby!", Hugh Masekela Yvonne anaongeza kuwa ni "mpwa wangu mwendawazimu". Wamaarufu Dolly Rathebe na Dorothy Masuka huelezea muziki ya Yvonne kama "kitu ambacho wote wanapaswa kusikiliza".
Alipoulizwa yule ambaye alisharifu zaidi, Chaka Chaka alisema "mama yangu kwa sababu yeye daima imekuwa pale kwa ajili yangu. Mama yangu aliwalelea mabinti watatu akiwa pekee kwa mshahara ya mfanyakazi wa ndani. Hilo lilichukua ujasiri mkubwa na nguvu. Yeye ni mshauri na shujaa wangu. Wakati nilipozaliwa mwaka 1965 katika Soweto, ilikuwa ni wakati wa ubaguzi wa rangi, na zilikuwa nyakati ngumu mno. Baba yangu alikuwa mwanamuziki mkubwa ambaye hakuweza kamwe kutimiza ndoto yake. Alifariki wakati nilikuwa na umri wa miaka 11. Talanta yangu niliirithi kutoka kwa wazazi, kwa hivyo muziki imekuwa daima katika damu yangu. Nilipokuwa mdogo Ningependa kupiga bati na pigo la fimbo ya ufagio kujifanya ilikuwa ni kipaza sauti. Niliimba katika kwaya kanisani. Nilipenda kuimba. Nimebarikiwa kuweza kutimiza hatima yangu, na kuwa na uwezo wa kukamilisha kile baba yangu hakuweza. "
