Zachary Levi.
Zachary Levi Pugh'" (amezaliwa tar. 29 Septemba 1980), anafahamika kwa jina lake maarufu kama "'Zachary Levi'", ni mwigizaji wa vipindi vya televisheni, mwongozaji, na mwimbaji kutoka nchini Marekani. Anafahamika zaidi kwa nyusika zake za Kipp Steadman kwenye "Less than Perfect", Chuck Bartowski kwenye "Chuck", na Flynn Rider kwenye "Tangled".
Maisha ya awali.
Levi, mtoto wa kati baina ya dada zake wawili waliomtangulia kuzaliwa, alizaliwa mjini Lake Charles, Louisiana, na Bi. Susy na Darrell Pugh. Levi ana asili ya Kiwelisi-Kimarekani.Akiwa mtoto, famili yake imehama mahali chungumzima nchini humo kabla ya kufanya makazi yao ya mwisho huko mjini Ventura, California, ambapo Levi alijiunga katika shule ya Buena High School kwa muda wa miaka minne. Ameanza kuigiza katika tamthilia akiwa na umri wa miaka 6, akicheza nyusika kuu katika matayarisho ya kikanda kama vile "Grease", "The Outsiders", "Oliver", "The Wizard of Oz" na "Big River" katika Simi Valley Cultural Arts Center.
Kazi.
Levi anaipigia debe kipindi cha televisheni cha "Chuck" kwenye San Diego Comic-Con mnamo mwezi wa Julai 2009
Kwa mara ya kwanza alionekana kwenye filamu ya televisheni ya FX, "Big Shot: Confessions of a Campus Bookie." Amecheza kama Kipp Steadman kwenye ucheshi wa ABC "Less Than Perfect". Pia amecheza uhusika kama kipenzi cha Jane kwenye filamu ya TV ya Charisma Carpenter, See Jane Date." Ambayo inasambazwa na ABC. Levi alichaguliwa kuwa kiongozi kwenye kipengele cha kwanza cha cha ABC kilichoitwa "Three" kwa ajili ya msimu wa 2004/2005 wa televisheni. Ilitungwa na Andrew Reich akiwa na Ted Cohen, na ilibidi alishiriane na James Van Der Beek, Jama Williamson, na Jacob Pitts, lakini kwa bahati mbaya kipindi hicho hakikuchaguliwa. Levi alisaidia msaada wa kifedha katika albamu ya Kendall Payne ya "Grown" baada ya kubwagwa na studio yake aliokuwa akifanya nayo kazi, Capitol Records.
Ametua akiwa muhusika mkuu kwenye mfululizo wa TV wa "Chuck", mfululizo ambao kwa sasa upo katika msimu wa nne. Levi na mwigizaji mwenzake katika Chuck, Yvonne Strahovski, walibahatika kuchaguliwa katika kategoria ya Best Action Actor na Actress Choice TV Series kwa Teen Choice Awards 2010 ambapo wote walishinda na kuzawadiwa. Katika majira ya joto ya mwaka wa 2008, Levi alitajwa katika orodha ya jarida la Entertainment Weekly'" ya Top Thirty People Under Thirty. Baadaye akaja kuonekana katika filamu ya " katika uhusika mkuu akiwa kama binamu wa kina Chipmunks Toby Seville. Pia amecheza na Mandy Moore kwenye filamu ya katuni ya Disney-2010 "Tangled", ambayo inatokana na ngano mashuhuri ya Rapunzel. Amecheza sauti ya Flynn Rider, jambazi aliyekuta mkimbizi katika mnara wa Rapunzel. Levi ametia maelezo katika filamu ya mwaka wa 2011 "Under the Boardwalk: The Monopoly Story", makala ya tv inayohusu mchezo wa Monopoly.
