Ziwa Timsah.
Ziwa Timsah'" (pia linajulikana kama "'Ziwa Mamba) ni ziwa lililopo nchini Misri katika Delta la Mto Nile. Linapatikana katika eneo la kuanzia Bahari ya Mediteranea hadi katika Ghuba ya Suez, kupitia katika kanda ya Maziwa ya Bitter.. Mwaka wa 1800, mafuriko yalijaza eneo la Wadi Tumilat na kusababisha pande za ziwa Timsah kujaa na kufurika na hii ikasababisha kupeleka maji upande wa kusini kwenye Ziwa Biteer kiasi cha umbali wa maili tisa. Mwaka 1862, ziwa hili lilifurika maji kutoka Bahari ya Shamu.
Mfereji wa Suez, ambao ndiyo unaopeleka maji baridi katika eneo hilo, unakatiza katika ziwa Timsah. Kutokana na kuongezeka kwa mahitaji ya maji, mfereji huu umepanuliwa na hivyo kusababisha kushuka kwa kina cha maji katika Ziwa Timsah. Hali hii iligunduliwa mwaka 1871.
Jiografia.
Ziwa Timsah lipo kati ya eneo la isthumus baina ya Bahari ya Shamu na Bahari ya Mediteranea.
Kituo cha mwisho katika mteremko huo kuna maziwa yenye maji baridi ambapo ziwa Timsah ni moja kati ya maziwa hayo. Eneo la Ziwa Timsah ni kiasi cha Maili za Mraba 5.4. Eneo kubwa la ziwa ni kina kirefu chenye tope lenye kimo cha futi 3 (mita 1).
Imekwisha hakikishwa katika historia ya zamani ya Misri, Ziwa Timsah lilikuwa upande wa kaskazini jirani mwa Bahari ya Shamu.
Tarehe 4 Machi 1963, jiji la Ismailia, lililipata jina la Ziwa hilo kutokana na makamu Ismail Pasha, kutokezea katika upande wa kaskazini mwa pande za mfereji.
. Pia kuna pwani mbalimbali pembezoni mwa ziwa hili ikiwa ni pamoja na Moslem Youth, Fayrouz, Melaha, Bahary, Taawen, na pia kuna fukwe mbalimbali zinazomilikiwa na mamlaka ya Mfereji wa Suez.
Mifereji.
Mfereji wa Suez katika Ismailia kwa upande wa kaskazini mwa ukingo wa Mto Timsah, c. 1860. Umalizikaji wa ujenzi wa kuyaleta maji kutoka Ziwa Manzaleh kuja MtoTimsah.
Kuna uwezekano kuwa, ziwa Timsah lilikuwa lipo na limetumika kama kiungio katika utengenezaji wa mfereji wa Suez na hii inaamanisha kuwa ziwa hili lilikuwepo kiasi cha miaka 4,000 iliyopita, hususani katika kipindi cha kati cha utawala wa Misri, na ulipanuliwa na Darius I.
Ujenzi wa mfereji wa Suez ulianza jirani na ziwa Timsah mwaka 1861 na katika kijipade cha kaskazini mwa ziwa hili.
Mwanzoni mwa ujenzi huu, maandalizi yalikuwa ni pamoja na kujenga nyumba kwa ajili ya wafanyakazi 10,000 pamoja na vyumba kwa ajili ya kuweka vifaa mbalimbali vya ujenzi
. 3,000 laborers dug a channel from the Nile to Lake Timsah in 1861 and 1862, which brought a fresh water supply to the area. Pia ilipendekezwa kujenga bandari ndogo katika kilele kikiwa pamoja na mfereji.
Sehemu ya eneo la Ismailia ya mfareji wa Suez, ambao umeunganika na Ziwa Manzala hadi ziwa Timsah, ulimalizika kujengwa Mwezi Novemba mwaka 1862. Matengenezo ya kijisehemu hiyo yalimalizwa na wafanyakazi wa lazima, ambao waliongeza nguvu kazi kiasi cha watu 8,00. Kazi ilianza upande wa Kusini mwa Ziwa Timsah kati ya mwaka 1862-1863, na upanuzi ukaendelea kuelekea upande wa kaskazini. Wafanyakazi wasio wa hiari walikuwa wakitumika wakati wa ujenzi huu, kuanzia mwezi Machi mwaka 1862, hadi Ismail Pasha alipoondoa sheria hiyo mwaka 1864. Kutokana na kujengwa mfereji huo, maji kutoka katika ziwa Manzaleh yalitiririka na kuingia katika ziwa Timsah. Upanuzi ukaendelea kwa upande wa Kaskazini hadi mwaka 1867, na sehemu ya kusini hadi mwaka 1876.
Mazingira.
Ziwa Timsah ni ziwa lenye asili ya Uweusi na pia hupata rutuba katika vipindi tofauti tofauti. Kazi za binadamu katika ziwa hili zimesababisha athari mbalimbali katika ziwa na hasa kushuka kwa kiwango cha uzalishaji wake. Kupungua kwa rutuba katika Ziwa hili kulianza kuonekana tangu mwaka 1871 hii ikiwa ni kufuatia na kujengwa kwa mfereji wa Suez na hatimaye kueongezwa kwa matawi kutoka katika mfereji huu kwenda katika matawi mbalimbali yanayohitaji mbalimbali.. The El-Gamil outlet serves as Lake Timsah's principal source of salt water. Chanzo pekee cha maji katika ziwa la Timsah ilikuwa Mto Nile hadi lilipojengwa bwawa la Aswan na kuingilia mtiririko huu mwaka 1966, lakini pia maji kutoka katika chini ya ardhi pia huchangia katika kuweka maji katika ziwa hili.
Mwaka 2003, makundi mbalimbali yalijaribu kuoima kiwango cha haribifu katika ziwa hili. na hii ilikuwa moja kati ya mambo muhimu zaidi kufanyaka kutokana na umuhimu wa ziwa hili kwa wananchi wa maeneo ya ziwa hili..
