Ziwa Eyre.
Ziwa Eyre'" (hutamkwa "air") nndilo eneo ambalo liko chini zaidi katika Australia, takribam (AHD) chini ya usawa wa bahari, na, wakati wakati nadra inapojaza, ndiyo ziwa kubwa zaidi katika Australia. Ndiyo kituo cha Bonde la Ziwa Eyre na hupatikana katika kaskazini wa Adelaide.
Jiografia.
Ziwa hili liliitwa baada ya Edward Yohane Eyre ambaye alikuwa binadamu kutoka kuona ziwa hili mara ya kwanza katika mwaka wa 1840. Iko katika majangwa ya kati ya Australia, kaskazini mwa Australia Kusini. Bonde la Eyre ni 0} mfumounaozunguka kitanda cha ziwa, sehemu ya chini ambayo ina chumviunaosababishwa na misimu ya upanuzi na baadaye uvukizi wa maji. Hata katika kiangazi kuna maji yanayobakia katika Ziwa Eyre, kwa kawaida katika kukusanya idadi ndogo ndogo ya maziwa ya Playa.
Wakati wa msimu wa mvua mito kutoka kaskazini (katika Queensland) inaelekea katika ziwa hili kupitia mtaro wa nchi. Kiasi cha maji kutoka Monsoon huamua iwapo maji yatafikia ziwa na ikiwa hivyo, jinsi urefu wa kina cha ziwa kitakuwa. Katika miaka ya La Niña ziwa linaweza kujaza. Tangu mwaka wa 1885 hii imetendeka katika 1886-1887, 1889-1890, 1916-1917, 1950, 1955, 1974-1976 pamoja na gharika kubwa mwaka wa 1974. Mvua ya kawaida pia inaweza kujaza ziwa Eyre kwa 3-4 m (10-13 ft) kama ilivyokuwa mwaka wa 1984 na 1989. Mipandilio iliyoundwa katika pwani zinaonyesha kwamba wakati wa Msimu wa joto katika karne za awali Ziwa Eyre iliweza kuwa na kiwango cha "maji" cha juu kuliko 1974. Mvua ya Torrential katika Januari 2007 ilichukua karibu wiki sita kufikia ziwa lakini kuweka kiasi kidogo cha maji ndani yake.
Ikiwa na mafuriko ziwa hili huwa na maji safi na samaki wa maji safi, pamoja na BONY bream "(Nematolosa erebî)," Bonde la Ziwa Eyre huwa na aina ya dhahabu sangara "(Macquaria ambigua)" na hardyhead aina mbalimbali "(Craterocephalus" spp.) anaweza kuishi humo. Kiwango cha chumvi huongezeka kama jiwe la chumvi huchanganya na maji kipindi cha miezi sita na kusababisha uwaji mkubwa wa samaki. Wakati wa ziwa hili halina chumnvi zaidi ya bahari kiwango chachumvi hupanda wakati maji yanapovukiza, pamoja na kiwango cha chumvi kuwa juu katika kina cha. Ziwa hili huwa na rangi ya "pink" wakati ina chumvi kutokana na uwepo wa beta-Carotene zinazosababishwa na mwani i Dunaliella salina.
Kawaida gharika hufanyika baadakila miaka mitatu, mafuriko kila muongo, na kujaza au karibu kujaza mara nne kwa karne. Maji katika ziwa hili huvukiza na mafuriko madogo na ya kati kukauka katika mwisho wa majira yafuatayo.
2009.
Mafuriko ya mwaka wa 2009 katika ziwa Eyre yalifika kina cha mwishoni mwa Mei ambayo ni robo ya krekodi ya upeo kina chake cha ya maji yaliyovuka mpaka wa Queensland - Australia Kusini ambapo mengi ya maji yalikuja kutoka mafuriko mkubwa katika Mto wa Georgina. Hata hivyo uwiano mkubwa ulipotelea ndani ya jangwa au kuvukiza katika msafara ya kuelekea kwenye ziwa na kubaki choni ya 1 km 3 (0,24 cu mi) katika ziwa ambayo ilichukua eneo la au 12% ya ziwa. Kutokana na mafuriko hakuanza kujaza upande wa ziwa wenye kina kirefu ko (Belt Bay) mpaka mwishoni mwa Machi maisha ya ndege mdogo yalionekana wkuwa sawa kuliko kiota katika fika juu ya Bonde la Ziwa Eyre, kaskazini ya Birdsville, ambapo maziwa makubwa yalitokea Januari kama matokeo ya mvua ya monsoonal
Klabu ya mashau.
"Klabu ya mashau ya Ziwa Eyre " ni kundi wakfu ya watu wanaoendesha mashau katika mafuriko ya ziwa hilii pamoja na safari za hivi karibuni mwaka wa 1997, 2000, 2001, 2004, 2007 na 2009. Idadi ya waendeshaji mashau waliendesha mashau katika Ziwa Eyre mwaka wa 1975, 1976 na 1984 wakati kina cha mafuriko kilifikia 3-6 m (10-20 ft).
Rekodi za majaribio ya kasi.
Campbell Plaque katika kiwango cha ufuko
Ziwa Eyre limekuwa kituo cha majaribio ya kasi, hasa yale na Bwana Campbell na Donald Bluebird-Proteus CN7.
