Ziwa Mälaren.
Ziwa Mälaren'" (kihistoria mara chache linajulikana kama "Ziwa Malar" katika Kiingereza) ni ziwa la tatu kubwa katika Uswidi, baada ya Maziwa Vänern na Vättern. Eneo lake ni 1,140 km ² na kina chake kikuu ni 64 m Ziwa hili,linatoka kutoka kusini hadi kaskazini, katika Bahari ya Baltic kupitia Södertälje kanal, Hammarbyslussen, Karl Johanslussen na Norrström. Bahari la Mälaren lililo mashariki, katika kati ya Stockholm, inaitwa Riddarfjärden. Ziwa hili liko katika Svealand na kuzungukwa mikoa ya Uppland, Södermanland, Närke, na Västmanland. Visiwa mbili kubwa katika Mälaren ni Selaön (91 km ²) na Svartsjölandet (79 km ²).
Makazi ya Viking age Birka katika kisiwa cha Björkö na Hovgården kwenye kisiwa jirani Adelsöyamekuwa makazi ya UNESCO tangu mwaka wa 1993, kama ana ikulu ya Drottningholmkatika kisiwa cha Lovön.
Asili ya Jina.
Aili ya jina "Mälaren" hutokana na Norse ya awali neno "mælir" lililojitokeza katika rekodi ya kihistoria katika miaka ya 1320 na maana yake ni changarawe. Ziwa lilijulikana kama "Løgrinn" awali, ambalo ndilio tamko la awali la "Ziwa", kutokana "lögr," maana ziwa au kioevu. Hii in maana sawa na kitendo"löga," " kuoga", inayohusiana na "lördag," "Jumamosi".
Jiolojia.
Maelezo ya Mälaren, pamoja na eneo la mjini Stockholm mijini katika kulia.
Katika mwisho wa kipindi cha barafu karibu miaka 11,000 iliyopita, kiasi kikubwa cha kaskazini mwa Ulaya na Amerika ya Kaskazini ilikuwa imefunikwa na barafuiliyokuwa na kina hadi cha 3 km. Mwishoniwa kipindi cha barafu wakati barafu ilianza kuyeyuka, kuondolewa kwa uzito kutoka nchi unyogovu kulisababisha ushikanaji. Awali ushikanaji wa barafu ulikuwa kasi, kuenea karibu 7.5 cm / mwaka. Awamu hii ilidumu kwa karibu miaka 2,000, na ulifanyika kama barafu ilikuwa ikiyeyuka. Mara ushikanaji wa barafu ulikuwa kamili,mwendo wa uninuajiwa ulishuka hadi 2,5 cm / mwaka, na ilipungua kwa kasi baadaye. Leo, kiwango cha uinuwaji ni karibu 1 cm / mwaka au chini, na tafiti zinaonyesha kwamba unganaji wa barafu utaendelea karibu miaka 10,000 miingine. Uinuwaji jumla baada ya kushikana kunweza kuwa hadi 400 m
Katika Viking Age Mälaren ilikuwa bado ufuko wa Bahari ya Baltic, na vyombo vya majini vingeweza kuenda mbali hadi ndani ya Uswidi. Birka ilikuwa karibu na njia za biashara kupitia njia ya Södertälje. Kutokana na ushikanaji wa barafu, vina vya njia ya Södertälje na mdomo wa pwani ya Riddarfjärden vilipunguka na karibu 1200 na meli zilibidi zilibidi kuongoa mizigo karibu na kingilio, na kwa muda eneo hili liliweza kuwa ziwa. Upungufu wa Birka na inayofuata misingi wa Stockholm katika ya Riddarfjärden zilitengana kutokana na ushukanaji wa barafu na kubadilisha sura yabonde ya Mälaren. Ziwa liko wastani wa mita 0.7 juu ya usawa wa bahari.
Hadithi.
Kulingana na Hadithi ya Norse, ziwa hili liliundwa na mungu Gefjun wakati alimhadaa Gylfi, mfalme wa Gylfaginning kutoka Uswidi. Nchi hiyo iliondolewa na Gefjun na kusafirishwa hadi Denmark, na kuwa kisiwa cha Zealand.
Mazingira.
Ndege wengi wa Kiota katika Mälaren pia hupatikana katika Bahari ya Baltic. Baada ya utafiti wa mwaka wa 2005, aina kumi waliopatikana walikuwa ka Tern, sill Larus, Black-headed Gull, gemensamma Larus, mallard, tufted duck, Kanada Goose, gemensamma goldeneye, mindre Black-backed Gull na Sandpiper. tai mwenyae mkia mweupe, Greylag Goose, barnacle Goose, diver mweusi, Red-breasted merganser na gadwall ni pungufu, na baadhi ya hawa huwa katika hatarini ya kuisha katika Mälaren. Tangu mwaka wa 1994 jamii ya cormorant kubwa "Phalacrocorax carbo sinensis," huishi katika eneo hilo. Utafiti wa mwaka wa 2005 uligundua makoloni na vioyta 2178 nests, ambayo koloni kubwaviota ilikuwa na viota 235. Wataalam wengi wanaamini kuwa idadi ya cormorant imeongezeka na kutengemaa na viota takriban 2000.
Jamii moja yenya vitendo ni osprey ambayo inapatikana kwa wingi katika ziwa Mälaren. Osprey huishi katika karibu pwani zaote za ziwa hili
Pundamilia pia ni jamii katika eneo hili na husababisha baadhi ya matatizo katika ziwa Mälaren.
