Ziwa Dunstan.
Deadmans Point daraja, kuvuka sehemu nyembamba ya Ziwa Dunstan karibu Cromwell
Ziwa Dunstan ni ziwa lililoundwa na binadamu na eneo la kuhifadhia maji Kisiwa Kusini mwa New Zealand.
Ziwa hili liliundwa katika Mto Clutha kama matokeo ya ujenzi wa Bwawa Clyde, na kujaza katika hatua nne za kudhibitiwa kwanzia mwezi wa Aprili 1992 na kumalizwa mwaka uliofuata. Wakazi wengine wa mji wa Cromwell walihamishwa kwenye eneo jipya juu ya ziwa hilo.
Ziwa Dunstan hutoa huduma ya umwagiliaji wa maji katika mashamba ya matundana ni eneo la burudani, pamoja na vifaa kama mashua na uvuvi
Bwawa na ziwa akawa yanajulikana katika New Zealand kutokana mediebevakning matatizo ya geologisk wakati wa ujenzi wake. Wakati bwawa hili lilikuwa linajengwa mmomonyoko wa ardhi angalau moja ulitokea katika Cairnmuir. Pande zote zilizohusika na ujenzi huo zilikana jukumu la tatizo hilo.
Sababu ya gharama ya udhabiti wa kuta za korongo na hali ya uchumi kubadilika, hii pia ilikuwa mradi wa mwisho wa Robert Muldoon Think Big.
Maandamano.
Kulikuwa na mijadala kupinga mradi kutoka kwa jamii ya mitaa, pamoja na wito wa kukomesha upangaji na mradi. Wanamazingira, wanasayansi, wanasheria, watumiaji burudani za mto, familia zilizoishi hapa kwa muda mrefu, na wengine ambao walikuwa wamehamia pude katika eneo hilo, walipinga wote, na kati ya sauti, hakuna walionekana zaidi kuliko wasanii.
Kulikuwa na mtazamo kwamba nguvu kutokana na bwawa hii ilikusudiwa kwa ajili ya uundaji wa chuma karibu na Dunedin. Takwimu Maarufu ni pamoja na Ralph Hotere, Andrew Drummond, Chris Cree-Brown na Chris Booth walifanya kazi kubwa na yenye nguvu ambayo ilihusiana na suala hilo, waliweza kuwa maarufu na kuwa kwenye majarida. Wasanii wengin waliojihusisha na suala la bwawa: Robin Morrison aliunda picha zawa wakazi waliosumbuliwa na mafuriko; Marilynn Webb alichapisha maandishi "Good Bye-Clutha Blue" katika mwaka wa 1983; Bruce Foster alichapisha maandishi ya uchunguzi wa mistari iliyochorwa kabla ya kuanza ujenzi, na Lloyd Godman alikwa na picha za mural zilizokuwa na rangi ya dhahabu kutoka mto Clutha wenye jina "Wimbo wa mwisho wa mito". Wakati wa kujaza bwawa katika ilikuunda Ziwa Dunstan 1992-93 Godman pia ilikamilisha mfululizo wa utendaji kazi wenye jina "Ziwa Jaza" ambao ulihusisha kuchukua mfululizo wa picha na kamera ya maji na ulikuwa hatari kuokana na ngazi ya maji ya ziwa iliyopanda.
