Ziwa Bogoria.
Ziwa Bogoria ni ziwa alkali la chumvi, lililoko katika kanda la volkeno katika nusu-graben bonde la kusini la Ziwa Baringo, Kenya, kaskazini kidogo ya ikweta. Ziwa Bogoria, kama vile Ziwa Nakuru, Ziwa Elmenteita, na Ziwa Magadi kusini zaidi katika Bonde la Ufa, na Ziwa Logipi kaskazini, ni nyumbani kwa wakati mmoja kwa ukubwa duniani wakazi wa mindre heroe. Ziwa ni tovuti Ramsar na imekuwa hifadhi ya taifa imekuwa inalindwa tangu 29 Novemba 1973. Ziwa Bogoria ni vifupi (mita 10 kina juu), na inapata urefu wa kilomita 34 kwa kilomita 3.5 upana, pamoja na bonde la mifereji ya 700 km ².
Makala ya mitaa ni pamoja na kidimbwi Kesubo kaskazini na ngome Siracho mashariki, zote ndani ya hifadhi la taifa. Hifadhi pia ni maarufu kwa moto tenki na chemchem za moto.
Vyenye maji vya ziwa vina mchanganyiko mkubwa wa ioni Na+, HCO3- na CO32-. Zinatokana na kuingia kutoka kwa mito Sandai na Emsos, na kutokana na kama chemchem za moto 200 za alkali ambazo ziko hadi wa leo katika ufuo za ndani tatu: Loburu, Chemurkeu, na kusini mwa kikundi (Ng'wasis, Koibobei, Losaramat). Chemchem zingine hutokwa moja kwa moja kutoka ziwa sakafu. Ziwa Bogoria pia ina uwingi wa matenki ya kweli Afrika (angalau 18 yanajulikana). Maji ya ziwa ni alkali (pH: 10,5) na chumvi (hadi 100 g / L ujumla wa chumvi iliyoyeyushwa). Ziwa halina kieleaji cha kutoa maji na hivyo inafanya maji kuwa chumvi hasa kupitia uvukizi, ambayo ni ya juu katika hili eneo nusu jangwa. Ziwa lenyewe ni meromictic (stratified) na chini maji yaso mazito yanaelea juu ya maji chumvi yaliyo mazito zaidi. Ingawa kiwango cha chumvi ni cha juu kabisa, ziwa lina uzalishaji kwa wingi sana wa cyanobacteria (Arthrospira fusiformis) ambayo hulisha heroe, lakini kuna viumbe vingine vidogo vinavyokaa katika ziwa.
Ziwa halijakuwa chumvi daima. Vumbi kutoka sakafu ya ziwa imeonyesha kuwepo kwa hali ya maji safi kwa vipindi kadhaa katika kipindi cha miaka 10,000 iliyopita, na kwamba kiwango cha ziwa kilikuwa yapata 9m juu zaidi ya kiwango chake cha sasa yapata 990 m juu ya usawa wa bahari. Wakati mwingine kunauwezekano kuwa ilifurika kaskazini kuelekea Ziwa Baringo. Wakati mwingine, wakati wa marehemu Pleistocene kunauwezekano wa kuunganishwa na mtangulizi mkubwa wa kisasa wa Ziwa Baringo, lakini hii bado haina uhakika.
Ziwa lilikuwa makazi ya kiasili ya watu wa Endorois, ambao walilazimishwa kuondoka eneo hilo katika miaka ya 1970 na sasa wanachachisha kuondolewa kwao katika Tume ya Afrika ya Binadamu na Haki za Watu.
Hoteli za malazi sasa zinapatikana karibu saa Loboi kijiji kaskazini mwisho wa ziwa. Kupiga kambi inaruhusiwa ifikapo mwisho wa kusini mwa ziwa (ona Kaskazini Lewis, 1998, kwa maelezo zaidi).
