24 (msimu wa 3).
Msimu wa Tatu'"(pia unajulikana kama "'Siku ya 3'") ya mfululizo wa kipindi cha televisheni cha "24" ulioanza kurushwa nchini Marekani mnamo tar. 28 Oktoba 2003 na kipengele cha mwisho kuishia mnamo tar. 25 Mei ya mwaka wa 2004. Kipengele kikubwa kinatembea saa nzima na kilitolewa huria kwa sababu za kiabishara.
Mstari wa hadithi ya msimu wa tatu inaanza na kuisha saa 7:00 Mchana.
Muhtasari wa Msimu.
Msimu wa Tatu'" unachukua nafasi baada ya miaka mitatu ya matukio yaliyoonekana katika Msimu wa Pili. Njama kuu za msimu huu ni tishio la kigaidi dhidhi ya kutoa silaha za kibiolojia— virusi vilivyokufa katika jiji la Los Angeles—wakati Rais Palmer anatembelea na kushiriki kwenye majadiliano ya kampeni na mpinzani wake mkubwa wa uchaguzi ujao.
Msimu huu unaweza kuvunjika katika vifungu vitatu muhimu kabisa (yote matatu yanahusisha harakati za kuokoa virusi visije vikaachiwa huru katika mji wao):
Wahusika.
"Hii ni orodha ya wahusika wakuu wa Msimu wa 3. Tazama orodha hii hapa kwa habari kamili."
