Addison Road.
Addison Road'" ni bendi la kuimba nyimbo za Kikristo ya aina ya "pop" ama "rock".Bendi hili lilipiga saini mkataba na INO Records hapo mwaka wa 2007 na likatoa albamu yao ya kwanza,"Addison Road".Albamu hii ilitolewa mnamo Mechi 18,2008. Nyimbo zao "All That Matters" na "Sticking With You" zilikuwa nambari 9 na 15 kati ya nyimbo zilizochezwa sana katika chati ya gazeti ya R&R ya Kikristo katika mwaka wa 2008.
Lilivyoundwa.
Jenny Chisolm alikutana na Ryan Simmons katika Chuo Kikuu cha Baylor Waco,Texas.Walianza kuandika nyimbo muda mfupi baada ya kikundi hicho kuanza kupata matamasha ya kuimbia. Ryan alicheza gitaa na Jenny ndiye aliyekuwa mwimbaji. Ikawa dhahiri kwamba walihitaji bendi kamili, hivyo basi wakaungana na marafiki wawili: Jay Henderson anayecheza ngoma na Ryan Gregg(rafiki wao kutoka kanisa) achezaye gitaa.Gregg aliungana nao ingawa alikuwa katika bendi jingine lililoitwa na Tribe America. Walirekodi nyimbo nne za majaribio wakiwa "bendi lao mpya la Jenny Chrisholm".
Wakijitegemea.
Hapo Januari 2001, bendi lilipata mtu wa kuwatayarishia nyimbo na kuzirekodi,Chuck Dennie na wakatoa albamu yenye urefu ya kawaida. Albamu ya kwanza yao ya kurekodi wakijitegemea iliitwa "Not What You Think". Baadaye, wakaongeza rafiki mwingine,Travis Lawrence, kama mwanachama wa bendi. Katika mwaka wa 2002, Ryan na Jenny walifunga ndoa, wakahamia Dallas ili kuwa bendi kama kazi yao kamili. Hatimaye,walibadili jina lao kuwa "Addison Road". Liliitwa hivyo baada ya mhandisi wao wa sauti na muziki alipojifungua na kupata mwana aliyeitwa Addison. Walipenda jina hilo Addison na wakaliongeza lile la "Road" bila sababu halisi.
Baadaye,mwaka huo, walitoa albamu yao ya pili (bado wakijitegemea) iliyoitwa "Breaking Beautifully". Walipata mchezaji ngoma mwingine na wakaanza kuongoza ibada ya kanisa la Richardson First Baptist,hii ikafuatwa na bendi hilo kucheza nyimbo zao mbele ya vijana 8,000 katika majira ya joto ya mwaka huo. Hii ikawa motisha kwao ya kutoa albamu ya "Always Loved You EP",iliyotolewa Juni 2005. Wao walitoa albamu yao ya mwisho mnamo Julai 2006,iliyoitwa "Some Kind Of Spark".
Hapo mwaka wa 2009,bendi hilo lilizuru katika ziara ya "Rock and Worship Show" wakiwa pamoja na Jeremy Camp, MercyMe, Hawk Nelson na Tenth Avenue North. Jenny Simmons alikuwa mja mzito na hii ikafanya bendi kuimba wimbo mmoja tu katika kila sherehe. Hapo tarehe 15 Aprili 2009, Jenny alizaa mtoto msichana mwenye afya katika mji wao wa Dallas,TX.
Addison Road katika studio.
Baada ya bendi hili kujitegemea kwa miaka sita, Addison Road lilipiga saini mkataba na INO Records katika mwezi wa Agosti 2007. [12] Albamu yao ya kwanza ya studio,"Addison Road" ilitolewa 18 Machi na ikawa #182 katika chati ya "Billboard" 200.
