Axis Powers Hetalia.
Himaruya awali aliumba "Hetalia" kama "webcomic" na sasa tankōbon viwili vimechapishwa na kampuni liitwalo Gentosha Comics, cha kwanza lilitozwa tarehe 28 Machi 2008 na cha pili tarehe 10 Desemba 2008. Baadaye diski za maigizo("drama CDS") zilirekodiwa, na anime iliyoendelezwa na Studio Deen pia ilianza kusambazwa kwa mtandao.
Matukio ya kihistoria kuu yanayohusishwa katika tunzo hili yalitokea kati ya Vita Kuu I na Vita Kuu II Mara nyingi kuna matumizi ya kejeli, kinaya, tamthilia na kichekesho kushughulikia matukio ya kihistoria yanayojulikana na yasiyojulikana mno. Mahusiano ya kihistoria, kisiasa na kijeshi kati ya nchi yaliwasilishwa katika "Hetalia" kwa kutumia maingiliano ya kipenzi na maingiano kati ya wahusika; toleo la "webcomic" hasa hurejelea maingiliano ya kijeshi na kiuchumi kwa kutumia fumbo.
Wahusika Wakuu.
Hadi sasa, zaidi ya nchi 40 zimewasilishwa kama wahusika binadamu. Katika "Hetalia," wahusika hawa kwa kawaida wanajulikana kwa jina la nchi wanayowasilisha.
Ujerumani na Wenzake ("Axis Powers").
"Axis Powers" ni kundi la wahusika linalozingatia nchi za Ujerumani, Italia, na Ujapani, ambao pia ni wahusika wakuu wa hadithi. Nchi nyingine kama Austria ambazo zilisimama na Ujerumani katika vita yanawasilishwa katika hadithi pia.
Mataifa ya ushirikiano ("Allied Forces").
Kundi hili lilizingatia nchi za Marekani, Uingereza, Ufaransa, Uchina na Urusi. Katika mikutano yao ya vita wahusika hawa huonyeshwa kama wasioweza kupata maafikiano. Nchi zingine kama Kanada ambazo zilisimama na Mataifa ya Ushirikiano katika vita zinawasilishwa katika hadithi pia.
Manga.
Kibonzo cha mtandao ya asili ya "Hetalia: Axis Powers" ilichukuliwa katika tankōbon mbili na kuchapishwa na Gentosha Comics. Toleo la kwanza lilitolewa tarehe 28 Machi 2008 na la pili tarehe 10 Desemba 2008. Tankōbon la pili lilitolewa kama toleo la kawaida na toleo maalum ambalo lilikuwa pamoja na kijitabu cha ziada.
Diski za Uigizaji ("Drama CDs").
Hadi sasa, diski nne zimetolewa. Ya kwanza ilitolewa tarehe 15 Agosti 2008, ya pili, 24 Oktoba 2008, ya tatu on 29 Desemba 2008, na ya nne tarehe 3 Juni 2009.
Anime.
Anime ya "Hetalia: Axis Powers" yenye vipindi 26 ilitangazwa tarehe 24 Julai 2008. Iliyoongozwa na Bob Shirohata (aliyeongoza Gravitation, Diamond Daydreams) na ni iliendelezwa na Studio Deen. Awali ilikuwa imepangwa kutangazwa kwa stesheni jinalo Kids Station tarehe 24 Januari 2009 lakini baadaye ilibatilishwa. Ubatilishi uliathiri tangazo katika Kids Station lakini tangazo katika rununu na mtandao uliendelea. Kigambo kilitokana na waandamanaji waliodhani kuwa mhusika aliyewasilisha Korea aliaibisha wananchiwa Korea na nchi yote kwa ujumla. Kids Station walidai kwamba sababu la ubatilishi haukutokana na waandamanaji lakini hawakutoa maelezo mengine. Msimu wa vipindi ya pili ya "Hetalia: axel Powers" ilitangazwa tarehe 16 Aprili 2009, na msimu ya tatu ilitangazwa tarehe 10 Desemba 2009.
Filamu.
Filamu kuhusu wahusika wa hadithi ilitangazwa tarehe 23 Septemba 2009. Itatolewa mwaka 2010.
