Back Home.
"'Back Home"' ni albamu ya nane katika jumla ya albmu za kudi la Westlife ambayo ilitolewa tar. 5 Novemba 2007. Albamu hii inajumuisha nyimbo mpya na baadhi ya nyimbo zimerudiwa. Orodha ya nyimbo katika albamu hii ilitolewa katika tovuti yao ya Westlife tarehe 3 Oktoba 2007. Tarehe rasmi ya kutolewa kwa albamu ilisogezwa mbele na kuwa tarehe 5 kutoka tarehe ya mwazo na kuwa tarehe 12 Novemba 2007. Albamu hii imeuza zaidi ya nakala milioni tano dunia nzima. Albamu hii ilifanikiwa kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya mzuku ya Uingereza ya katika wiki ya kwanza ya kutolewa kwake, na kuuza nakala zaidi ya 132, 000 katika wiki ya kwanza, na kuendelea kukaa katika nafasi ya kwanza kwa wiki nane mfululizo.
Pia ilishika nafasi ya tano katika albamu zilizoongoza kwa mauzo nchini Uingereza kwa mwaka 2007 kwa kuuza nakala 854,344. Single ya kwanza kutoka katika albamu hii ni wimbo wa kurudiwa kutoka kwa Michael Bublé ("Home"), ulioimbwa kwa mara ya kwanza na Michael Bublé, na ulitoka tar. 29 Oktoba 2007 The song debuted at #3 on the official UK singles chart..
"Us Against The World", ni wimbo kutoka kwa kunidi la Westlife ambao ulikuwa maalumu kwa ajili ya mashabiki wa Westlife dunia nzima, ulitoka kama single ya pili kutoka albamu hii mnamo tar. 3 Machi nchini Uingereza na Ireland.
Wakati huohuo, wimbo wa "Something Right", ambao wenyewe ulitolewa na spidi ya juu kama single ya pili katika bara la Asia na Ulaya. Wimbo huu pia ulitolewa kama wimbo wa kupakua kwenye wavuti nchini Ireland. Wimbo wa "When I'm With You", wenye miondoko ya R&B, uliweza kuifanya vizuri katika vituo mbalimbali vya redio nchini Indonesia japokuwa haukutolewa kama single.
Nyimbo nyingine za kurudia kutoka katika hii ni pamoja na
"Have You Ever", wa Diane Warren ambao awali ulirekodiwa na Brandy. "All I Ask Of You", Opera ya Sarah Brightman na Michael Ball uliharibika na hivyo wimbo wa "I'm Already There" wa Lonestar kuwa badala yake.
