Bandari ya Kilindini.
Bandari ya Kilindini ni hori kubwa asili ya maji yenye urefu kwenda chini unaoendelea barani kutoka Mombasa, Kenya. Inatumika kama bandari ya Mombasa, na inayo uendelezaji mikoani hadi Uganda na Sudan. Bandari ya Kilindini ni sehemu kuu ya Bandari ya Mombasa, bandari ya kimataifa ya pekee nchini Kenya. Inasimamiwa na Mamlaka ya Bandari ya Kenya (KPA). Mbali na upakuaji na upakiaji mizigo, bandari ya Mombasa ni hupokea meli za kitalii kwa mara nyingi.
"Kilindini" ni neno la jadi la Kiswahili lenye maana "mbali kwenda chini". Bandari hii hujulikana hivyo kwa sababu ni mbali sana kwenda chini kwa kawaida. Bandari ya Kilindini ni mfano wa wimbi asili la kijiografia liitwalo ria, lililoanzishwa mamilioni ya miaka iliyopita wakati maji ya bahari yalipoibuka na kumeza mto uliokua unapita kutoka bara.
Historia.
Shule ya Allidina Visram Mombasa, picha iliyo juu katika mwaka wa 2006, ilikuwa na eneo la kituo cha mbali cha kuvunja kodi cha Uingereza "Kilindini" wakati wa vita vya II vya dunia.
Mombasa ina historia ya karne za kale kama mji wa bandari. Bandari ya Kilindini ulizinduliwa mwaka wa 1896 wakati kazi ya ujenzi wa Reli ya Uganda ulianza.
Wakati wa Vita vya II vya dunia, wakati Kenya ilikuwa koloni ya Uingereza, Kilindini ilikuwa makao ya muda ya wigo wa Mashariki ya jeshi la Uingereza mapema Avril kutoka 1942 hadi tishio la Ujapani kwa mji wa Colombo, Ceylon (sasa Sri Lanka) ulikuwa umeondolewa. Karibu, afisi buku ya Mashariki ya Mbali, kituo cha mbali cha Waingereza cha kuvunja kanuni iliyokuwa Bletchley Park,ulihifadhiwa katika shule ya Allidina Visram, Mombasa na ilikuwa na mafanikio katika kuvunja kodi za kibaharia za Kijapani.
