Beres Hammond.
Beres Hammond'" (aliyezaliwa kama ‘’’Hugh Beresford Hammond’’’, mnamo 28 Agosti 1955, Annotto Bay, Saint Mary, Jamaica) ni mwanamuziki wa mienendo ya reggae kutoka Jamaica ambaye hasa anajulikana sana katika mwenendo wa Lovers rock. Huku kazi yake katika fani ya muziki ikianza miaka ya 1970, alifikia mafanikio yake makuu mnamo miaka ya 1980s
Wasifu.
Alizaliwa wa tisa kati ya wana. Hammond alikua akiisikiza mikusanyiko ya soul na jazz iliyowekwa na babake; ikiwemo ile ya Sam Cooke na Otis Redding. Pia alishawishiwa zaidi na miziki ya humo nchini ya ska and rocksteady, hasa Alton Ellis.
Alianza kushiriki katika mashindano ya vipawa ya kwao kuanzia 1972 hadi 1973, ambayo yalimpelekea kurekodi wimbo wa kwanza kwa Ellis, "Wanderer". Mnamo 1975 alijiunga na bendi ya Zap Pow kama mwimbaji wa lead. Bendi hii ilikuwa na hit kutika kwa single yao "The System" iliyotayarishwa na lebo ya Aquarius Records. Hata hivyo pia alijishughulisha na muziki wa solo. Mnamo 1975 alitoa albamu yake ya kwanza ya "Soul Reggae", in 1976. Ngoma zake za solo za "One Step Ahead" (1976) wimbo uliotayarishwa na Joe Gibbs "I'm in Love" (1978), zote zilikuwa hit nchini Jamaica. Aliachana na Zap Pow kuanza kazi yake kama mwanamuziki wa solo mnamo 1979. Alirekodi albamu mbili zaidi; "Let's Make A Song" mnamo 1980 na "Red Light" 1981. Aliunda kundi la Harmony la Tuesday's Children, ambalililizuru lakini halikurekodi.
Aliunda lebo yake ya kibinafsi ya Harmony Records mnamo 1985 kwa kutoka albamu yake ya "Make a Song" ambayo iliwahi kuwa na hit mbili katika chati kutokana na ushawishi wa mwenendo unaotokea wa dancehall; Groovy Little Thing" na "What One Dance Can Do". Ya pili ilitayrishwa na Willie Lindo na ilianza kumpaufanisi Hammond katika soko la kimataifa. Alipata hiti nyingine mnamo 1986 kutoka kwa wimbo wake "Settling Down". Aliacha umaarufu wake wa Jamaica na kuhamia New York mnamo 1987 baada ya kufungwa wakati wezi waliivamia nyumba yake katika uvamizi wa kinyumbani. Hapo alirekodi "Have a Nice Weekend" na single ya "How Can We Ease the Pain" iliyoshirikisha Maxi Priest.
Hammond alirejea Jamaica kurekodi "Putting Up Resistance", ambayo ilikuwa ngumu zaidi kuliko miondoko mingine ya taratibu, chini ya Tapa Zukie, ambayo ilitoa hit kama "Putting Up Resistance" na "Strange." Alitia mkataba na lebo ya Penthouse Records mnamo 1990 na kurejea Jamaica rasmi huku akirekodi ngoma ya dancehall ya "Tempted to Touch" na mtayarishi Donovan Germain.
Pengine huu ndio wimbo wake bora zaidi nchini Marekani na Ufalme wa Muunganona iliitilia msingi ngoma ya "Is This a Sign" na "Respect to You Baby" mnamo 1992 katika albamu ya "Love Affair". Huku akihitajiwa na lebo nyingi zilizofahamika kama Elektra Records, Hammond alirekodi albamu tano zaidi mnamo miaka ya 1990 na pia albamu nyingi za mkusanyiko, huku akijiimarisha kama msanii mmojawapo bora zaidi katika mwenendo wa Lovers rock. Albamu yake ya kwanza ya mileniam mpya ilikuwa "Music Is Life", iliyotolewa mnamo 2001 ambayo ilishirikisha uonekanaji wa Wyclef Jean. Toleo lake la 2004 la "Love Has No Boundaries", lilishirikisha uonekanaji spesheli wa Buju Banton a Big Youth.
Alirejea Jamaica kutumbuiza katika sherehe za ufunguzi za Kombe la Dunia la Criketi la 2007.
Mnamo 22008 alitoa albamu nyingine "A moment in time" iliyoshirikisha single "I feel good". Ilitolewa mnamo 11/11/08 chini ya lebo ya VP Records.
