Blaise Matuidi.
Blaise Matuidi'" (amezaliwa 9 Aprili 1987 katika mji wa Toulouse) ni mchezaji wa mpira kutoka Ufaransa na mwenye asili ya Angola na sasa hivi anachezea AS Saint-Etienne. Kimsingi anacheza kama mchezaji wa kati mara nyingi kucheza katika nafasi kuboresha mchezo.
Wasifu wa Awali.
Blaise alizaliwa mjini Toulouse, Haute-Garonne na wazazi kutoka Angola, lakini alikulia mjini Paris malisho ya Fontenay-sous-Bois. Alianza kazi yake ya mpira na klabu ya mtaa iitwayo Vincennois CO karibu na Vincennes kabla ya kuchaguliwa kuhudhuria Shule ya Clairefontaine. Kufuatia hisabu yake ya miaka tatu pale, alijiunga na US Créteil-Lusitanos mwaka wa 2002 na miaka miwili baadaye, alitia saini na Troyes AC.
Troyes.
Blaise alikaa miezi michache tu katika hifadhi kabla ya kujitokeza mara yake ya kwanza katika Ligue 2 mechi dhidi Gueugnon. Alianza kucheza katika mechi kwa dakika 56 kabla ya kubadilishwa katika ushindi wa 2-1. Aliweza kucheza tena msimu huo kabla ya kurudi hifadhi.
Msimu uliofuata Matuidi alikuwa akitoa jukumu maarufu kwa klabu, ambao walikuwa wanacheza katika Ligue 1. Aliweza kujitokeza kwenye ligi mara 31, katika wachezaji walwanaza 30, na alifunga bao lake lakwanza kitaalamu katika ushindi wa 1-0 dhidi ya Lille. Matuidi alikuwa mmoja wa kuongoza kwa kupokea kadi mara 11 katika ligi. Licha ya bidii yake, Klabu ya Troyes ilimaliza doa moja tu juu eneo la kushushwa ngazi.
Msimu uliofuatia Matuidi alitia saini mkataba wake wa kwanza kukubali kuchezea Troyes miaka minne, licha ya riba kutoka klabu ya Charlton Athletic Uingereza. Aliendelea kucheza vizuri msimu wa 2006-07 na kucheza mechi 34 katika ligi ma kuingiza mabao matatu. Moja ya kazi zake bora akiwa na shati ya Troyes ilikuwa tarehe 28 Aprili 2007 dhidi Sedan, ambayo Troyes ilipigania ni nani. Wakati Troyes ilikuwa nyuma kwa mabao 1-2 nyumbani na dakika 15 ndizo zilizobakia, Matuidi alifunga bao la kusawazisha katika dakika ya 75 na dakika nane baadaye alifunga na Troyes kuchukua ushindi wa 3-2. Alifunga tena katika mechi ya mwisho na kushinda 3-0 juu ya Lens, lakini bado Troyes iliteseka kwa kushushwa ngazi baada ya kumaliza msimu huo katika nafasi ya 18. Kushushwa ngazi kwa klabu hiyo hadi Ligue 2 kulisababisha uvumi kuhusu usoni wa Matuidi katika klabu hiyo.
Saint-Etienne.
Licha ya kuwa uhusiano na na majeshi ya vilabu Ligue 1, hasa Bordeaux, Lille, na Monako, Matuidi alitangaza kwamba alikuwa atatia saini na AS Saint-Etienne baada ya kukubaliana na mpango wamiaka nne na klabu. Matuidi alipewa shati namba 12 na kuingizwa kwa haraka katika wachezaji wa kwanza kumi na mmoja na kushirikiana na Loïc Perrin na Christophe Landrin. Pia alianzisha ushirikiano na mwenzake wa zamani "Mtroyen" Bafétimbi Gomis, ambaye alikuwa na msimu wa kuvuma. Uchezaji wa klabu msimu huo uliweza kufanya klabu hiyo kupata nafasi ya 5 na kufuzu kwa Kombe la UEFA. Jitihada yake iliweza kuvutia klau ya Uingereza ya Arsenal ambapo mfuasi mmoja wa Klabu hiyo Gilles Grimandi alimpendekeza kwa mfaransa mwenzake Arsène Wenger.
Matuidi alianzamsimu wa 2008-09 vizuri kwa kufunga bao lake la kwanza akiwa Saint-Etienne katika ushindi dhidi ya Sochaux 2-1. Aliweza kucheza mara nane kaika Kombe la UEFA klabu na kusaidia klabu yake kufikia Duru ya 16 kabla ya kuondolewa na Werder Bremen na uthabiti wake uliendelea katika ligi mpaka alipopokea kadi yake nyekundu ya kwanza kadi waliposhindwa 0-3 na Lille. Majeraha yaliathiri uchezaji wa Matuidi, na timu kwa ujumla, katika nusu ya pili ya msimu na kusababisha Saint-Etienne vigumu kuepuka kushushwa ngazi baada ya kunusurika siku ya mwisho ya msimu.
Wasifu wa Kimataifa.
Matuidi amecheza katika mechi za chini ya miaka 18 na kupata taji mara 8, vilevile mechi za chini ya miaka 19 kupata taji mara 8. Pia alijitokeza katika mechi za chini ya miaka 21 na kuongoza hadi mchuano wa UEFA 2009 Ulaya katika mechi ya chini ya miaka 21 na kuonekana mara 24. Bahati mbaya, wasifu wake mechi za chini ya miaka ulifika mwisho kufuatia kushindwa na Ujerumani katika mchuano wa kufuzu, ambao uliamua nani atakayecheza katika mchuano wa chini ya miaka 21 wa UEFA 2009 Ulaya.
