Boston, Massachusetts.
Boston ndiyo mji mkuu katika jimbo la Massachusetts. Mji una wakazi wapata 7,514,759 na hiyo ni kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mnamo mwaka wa 2007. Mji upo ft 141 kutoka juu ya usawa wa bahari. Mji ulianzishwa mnamo tar. 17 Septemba katika mwaka wa 1630.
Boston iliundwa na walowezi waprotestanti kutoka Uingereza waliotafuta uhuru wa kidini. Walichagua rasi ndogo kwenye pwani la hori la Massachusetts. Mji ukakua kuwa mji mkubwa katika koloni za Uingereza katika Amerika ya Kaskazini.
Katika karne ya 18 Boston ulikuwa kitovu ha upinzani wa walowezi dhidi ya kodi mpya za Uingereza na vita ya uhuru wa Marekani ilianza hapa mjini na katika vijiji karibu nao.
