Bulongwa.
Bulongwa ni mji mdogo na makao makuu ya Wilaya ya Makete katika Mkoa wa Iringa, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ya Bulongwa ina wakazi wapatao 7,695 waishio humo.
Bulongwa iko kwenye sehemu ya magharibi ya milima ya Livingstone kwenye kimo cha mita 2100 juu ya UB. Hakuna joto kali na wakati wa Juni - Agosti jalidi hutokea. Mvua unatoeka kati ya Novemba hadi Mei.
Mji ni kitovu cha dayosisi ya kusini ya Kanisa la Kiluteri Tanzuania kati kuna hospitali ya kanisa na ofisi ya dayosisi.
