Chapeli.
Littlejohn Memorial Chapel, mfano wa shule Chapel at skotsk College, Melbourne
Cappella Palatina (mfano) na Palatine Chapel Aachen ni wawili maarufu wengi Palatine chapels ya Ulaya.
Katika Kirusi Orthodox mapokeo ya chapels walikuwa mji umejengwa chini milango, ambapo watu wengi ingeweza Ziara yao. Mfano maarufu zaidi ni Iberiska Chapel.
Gothic Chapel (karne ya 15) katika The Chrobry Square katika The Old Town wa Polisi, mji Pomerania, Polen
Kikanisa'" (kwa Kiingereza "'Chapel'") ni jengo litumiwalo na Wakristo kama mahali pa ibada. Inaweza kuwa ndani ya taasisi kubwa kama kanisa, chuo, hospitali, ikulu, gereza au chumba cha kuhifadhi maiti au inaweza kuwa imejitenga kabisa, wakati mwingine kwa misingi yake yenyewe. Mpaka Matengenezo ya Kiprotestanti, jengo hili lilionyesha mahali pa ibada ambapo palitengwa na eneo lililo kuwa chini ya jukumu kuu la Parokia ya mitaa au mtu yeyote au taasisi. Makanisa mengi makubwa yalikuwa na madhabahu zaidi ya moja au hata moja tu, ambayo kama yangechukua nafasi ya ardhi sawia, yangekuwa kama Chapeli.
Neno Chapeli lina matumizi ya kawaida hasa Uingereza, na hata zaidi katika "Wales",kama jengo la ibada iliyotengwa na taasisi, mtu au chini ya jukumu kuu la parokia na katika nchi za Scotland na Ireland makanisa mengi ya Kikatoliki na yale ya Anglikana hujulikana kama chapeli tu. Katika Uingereza, kutokana na kupanda kwa umaarufu wa chapeli karne ya 19, wakati wa sensa ya 1851 watu zaidi walihudhuria chapeli, angalau kupunguza gharama zao wenyewe, badala ya makanisa ya Kianglikana.
Chapeli ni la kimadhehebu kawaida, lakini inaweza kuwa yasiyo ya kimadhehebu. Hayo ya mwisho ni maarufu kama sehemu za taasisi zisizo za kidini kama vile hospitali au gereza. Nchini Uingereza Kanisa la Anglikana limewekwa na sheria ya kitaifa.
Chapeli zilizojengwa kama sehemu ya kanisa kubwa ni takatifu na hutengwa kwa kusudi au matumizi maalum: kwa mfano, kanisa kuu na makanisa makubwa huwa na "Lady Chapel", kwa heshima ya Bikira Maria; makanisa ya kiparokia huenda yakawa na "Lady Chapel" upande mmoja, na "chapeli ya Sakramenti" ambapo ekaristi inatunzwa kwa madhumuni ya kuchukua Ushirika Mtakatifu kwa wagonjwa na kwa wasioweza kutoka nyumbani. Pia katika baadhi ya madhehebu ya Kikristo, kwa madhumuni ya ibada.
Mkusanyo wa sheria za Kanisa la Kilatini, katika sheria za chapel (kitaalamu inaitwa "oratory") unasema ni jengo au sehemu yake wakfu kwa maadhimisho, hasa Misa, ambayo si kanisa la Parokia. Hii inaweza kuwa Chapel binafsi (kwa ajili ya matumizi ya mtu mmoja au kikundi) (kwa mfano kwa ajili ya askofu au jumuia fulani); au semi-oratory, ambayo nusu inapatikana kwa umma kwa ujumla (kama Chapel ya seminari ambayo inakaribisha wageni kwa huduma, kwa mfano); au oratory umma (kwa mfano, Chapel ya hospitali au ya chuo kikuu).
Historia.
Mwanzo sehemu ya ibada ya kikristo ni mara nyingi sasa inajulikana kama chapels, kama hawakuwa wakfu majengo bali ni wakfu chumbani ndani ya jengo, kama vile chumba katika nyumba ya mtu. Hapa mmoja au watu wawili angeweza kuomba bila ya kuwa sehemu ya ushirika / kusanyiko. Watu ambao kama kutumia chapels inaweza kuipata amani na kufurahi kuwa mbali na msongo wa maisha, bila watu wengine kuhamia karibu nao.
Neno "Chapel" ni derived kutoka Relic ya jadi hadithi kuhusu Martin yanahusiana kuwa wakati bado alikuwa mwanajeshi, yeye kukatwa wake vazi ya kijeshi katika nusu kutoa sehemu ya mwombaji mahitaji. Nusu nyingine juu yake yeye walivaa mabega kama "Cape ndogo" Ya mwombaji, habari kudai, alikuwa Kristo katika Disguise, na Martin ilikumbwa na wongofu wa moyo, kuwa kwanza ni mtawa, kisha Abbot, basi Askofu. Hii Cape alikuja milki ya Frankish wafalme, na wao walishika Relic nao kama walivyofanya vita. Hema ambayo walishika Cape aliitwa "capella" na makuhani ambaye alisema Misa kila siku katika hema walikuwa inayojulikana kama "capellani." Kutoka maneno haya tunapata majina "Chapel" na "chaplain".
Neno pia inaonekana katika lugha Kiayalandi katika Zama za Kati, kama watu Kiwelsh alikuja kwa Norman na Old Kiingereza Wavamizi kwa kisiwa ya Ireland. Wakati wa jadi Kiayalandi neno kwa mara kanisa "éaglais" (derived kutoka "iklezia)" neno mpya, "ceipéal" (kutoka "cappella)" alikuja matumizi.
Katika historia ya Kiingereza, "Chapel" au wakati mwingine 'mkutano nyumba', alikuwa zamani kiwango utse kwa majengo ya kanisa mali oberoende nonconformist dini au jamii na wanachama wao. Ilikuwa neno hasa yanayohusiana na kabla ya uhuru wa dini eminence mazoezi katika mikoa ya vijijini Uingereza na Wales, viwanda kaskazini mwa miji ya marehemu kumi na nane na karne ya kumi na tisa, na idadi ya vituo vya karibu lakini nje ya Jiji la London. Kama matokeo, "Chapel" ni wakati mwingine hutumika kama kivumishi nchini Uingereza kuelezea wajumbe wa makanisa kama ("I'm Chapel.").
Proprietary chapels.
A skyddad Chapel ni mmoja kwamba mali ya asili ya mtu binafsi. Katika karne ya 19 walikuwa kawaida, mara nyingi inajengwa kukabiliana na miji. Mara nyingi walikuwa kilichoanzishwa na Kiinjili Philanthropists pamoja na maono ya kueneza Injili ya Yesu Kristo katika miji ambao mahitaji sikuweza tena kuwa alikutana na parokia. Baadhi ya kazi zaidi faraghani, na mtu tajiri ili kujenga Chapel yao wangeweza kualika favorite wahubiri. Wao ni anomalies katika sheria ya kikanisa ya Kiingereza, kuwa hakuna Parokia eneo hilo, lakini kuwa na uwezo wa kuwa na leseni clergyman Anglican huko. Kihistoria wengi walikuwa Proprietary Makanisa ya Kianglikana Chapels. Miaka wao mara nyingi wamekuwa omvandlas Parokia ya kawaida.
Matumizi ya kisasa.
St Ivan Rilski Chapel katika Antarctica
Wakati matumizi ya neno "Chapel" siyo peke mdogo kwa istilahi ya kikristo, ni mara nyingi hupatikana katika muktadha. Hata hivyo, neno la maana wanaweza kutofautiana na dhehebu, na yasiyo ya dhehebu chapels (wakati mwingine huitwa "kutafakari rum") unaweza kupatikana katika hospitali nyingi, viwanja vya ndege, na hata makao makuu ya Umoja wa Mataifa.
Matumizi ya kawaida ya neno Chapel leo ni pamoja na:
Vikanisa maarufu.
A mlima Chapel karibu Zermatt katika Swiss Alps.
Gallus-Kapelle katika Greifensee ZH (Uswisi), mji ukumbi wa kushoto
Mambo ya Ndani ya baroque Chapel katika Cathedral ya Chihuahua, Meksiko
