Charlotte's Web.
"Charlotte's Web" (Kiswahili: "Utando Wa Charlotte") ni filamu ya katuni-muziki iliyotolewa mwaka wa 1973. Filamu ilitayarishwa na Hanna–Barbera Productions na Sagittarius Productions, na kutolewa kwenye makumbi mnamo tar. 1 Machi 1973 wa Paramount Pictures. Hii filamu msingi juu ya kitabu cha watoto 1952 wa jina sawa na E. B. White. Ya filamu, kama kitabu, ni juu ya nguruwe ambao ni kuokolewa kutoka kuwa kuchinjwa na buibui wa akili aitwaye Charlotte. Ni ya kwanza katika filamu tatu pekee za Hanna-Barbera zisizoshirikishwa na katuni zao mkamahuhuri za televisheni —"Heidi's Song" (1982) na "Once Upon a Forest" (1993) kuwa na nyingine mbili—na zilileta mabadiliko na mafanikio ya juu kabisa. Kibwagizo na mkamahairi yalitungwa na Sherman Brothers, ambaye awali alitunga muziki wa filamu za kifamilia kama vile "Mary Poppins", "The Jungle Book", na "Chitty Chitty Bang Bang".
Nyota wa filamu hii waliotia sauti zao ni pamoja na Debbie Reynolds, Paul Lynde, Henry Gibson, Agnes Moorehead, Pamelyn Ferdin, Bob Holt, Joan Gerber, John Stephenson, Don Messick, Rex Allen, Martha Scott, Herb Vigran, na Dave Madden. Filamu ini pata alitumia zifuatazo zaidi ya miaka kutokana na televisheni na VHS; katika 1994 ya filamu kushangazwa sokoni kwa kuwa moja ya kuuza vyeo bora ya mwaka, miaka 21 baada ya kutolewa wake wa kwanza. Hakuna mengine yasiyo ya kimuziki filamu katuni Disney ini furahi yakama kujanyuma ajabu katika umaarufu uvuvio ikafuatiwa filamu, ', ilitolewa na DVD tar. 18 Machi 2003 wa Paramount (Universal iliyotolewa filamu ya kimataifa), kufuatiwa na kuishi-action filamu toleo la awali E. B. White hadithi, ambayo ilitolewa tar. 15 Desemba 2006.
Hadithi.
Nguruwe wadogo waliozaliwa katika shamba la Arable. Mmoja kadumaa kwa hiyo John Arable akaamua "kumshughulikia". Hata hivyo, wakati binti yake, Fern Arable, amesikia hatma ya nguruwe huo - akaamua kumwokoa na kumwambia baba'ke kwamba ni upuuzi kumwua eti kwa sababu ni kijeba kuliko wengine. Akamlea na kumpa jina la "Wilbur". Hata hivyo, baada ya majuma sita ya ulezi wake, John Arable akamwabia Fern kwamba huu ni wakati wake kwa huyo kuuzwa (ndugu yake tayari keshauzwa). Fern alisema kwa uzuni kwa-heri huku nguruwe mtoto akiuzwa mtaani kwa mjomba wake, Homer Zuckerman. Wakti Wilbur anataka kucheza na mwanakondoo, baba wa mwanakondoo huyo (ajulikanaye kwa jina la ram) alisema kwamba kondoo huyo kamaicheze na nguruwe kwa sababu ni suala la wakti tu kabla hajageuzwa kuwa moshi na kuliwa. Wilbur akaanza kulia huku akisema hataki kufa, lakini sauti kutoka juu ikamwambia "piga moyo konde". Siku iliyofuata akaanza kuimba wimbo kuhusu "kupiga moyo konde", na kujigundua kuwa yeye ni buibui aliyepewa jina la Charlotte. Akamwokoa Wilbur kwa kuandika jumbe kadhaa katika utando wake, hivyo likawa jina la filamu. Baadaye akafa, na japokuwa watoto wake 511 waliondoka kihengeni (alikuwa na 514), watoto katika hao walibaki. Lakini maadamu Wilbur anawapenda, kamwe hawato badili faraja za Charlotte.
