Charley Frank Pride.
Charley Frank Pride'" (alizaliwa 18 Machi 1938) ni mwimbaji wa Marekani na nyimbo kongwe za nchi na mchezaji wa mpira wa rungu.
sauti laini yake imeskika kwa miziki thelathini na sita namba moja kwenye chati kwa mashindano ya wimbo murwa zaidi. Mafanikio makubwa wake yalikuja mapema hadi katikati ya miaka ya 1970, wakati yeye alikuwa bora zaidi kuuza kwa Rekodi ya RCA tangu Elvis Presley. Chati yake ya mafanikio na rekodi tangu mwishoni mwa miaka ya 1980 haikuvunjwa, lakini Pride aliendelea kutia fora.
Pride ni mmoja wa Wamarekani weusi kuimba yimbo hizo aliyepata mafanikio kwa kiasi kikubwa na aliyechaguliwa ndani ya GrandOle Opry.
Maisha ya Utotoni na Kazi.
Pride alizaliwa katika Sledge, Mississippi, mmoja wa watoto kumi wa mkulima maskini. Baba yake aitwaye yake "Charl Frank Pride," lakini kwa sababu ya makosa katika cheti cha kuzaliwa, jina lake kisheria ni Charley Frank Kiburi. Mapema yake vijana, Kiburi alianza kucheza gitaa.
Ingawa yeye pia aliupenda mziki, moja ya ndoto zake kuu ilikuwa awe mchezaji wa mpira wa rungu. Mwaka 1952, yeye wakatua kwa ligiya Memphis Red Sox Negro Amerika. Yeye wakatua vizuri, na, mwaka 1953, alitia saini mkataba na Boise Yankees, mashamba ya Hatari C timu ya New York Yankees. Wakati kwamba msimu, an kuumia unasababishwa kwake kupoteza "haradali" fastball yake, na yeye alitumwa kwa Yankees 'Hatari D timu Fond du Lac, Wisconsin. Baadaye kuwa msimu, wakati katika Ligi Negro na CLIPPERS Louisville, yeye na mchezaji mwingine (Jesse Mitchell), walikuwa na kufanyiwa biashara na Birmingham Black Barons kwa basi ya timu. "Jesse nami tunaweza kuwa tofauti ya kuwa wachezaji pekee katika historia ya kufanyiwa biashara kwa kutumia magari," Pride aliandika kwa tawasifu yake ya 1994.
Yeye wakatua kwa ligi nyingine kadhaa madogo timu yake, matumaini ya kufanya kuwa na ligi kubwa bado hai. alionekana kuwa angeweza kuendeleza kazi ya mchezo huo, lakini jeshi ya Marekani ilpunguza mwendo huu. Baada ya kutumikia miaka miwili katika jeshi, alijaribu kurudi mpirani alioucheza. Ingawa vikwazo kwa njia ya kuumia mkono wake, Pride alichezea ta Timberjacks ya Missoula Pioneers League (shamba klabu ya Cincinnati reds) kwa ufupi na mwaka 1960, alikuwa na jaribio katika mashirika California Angels (1961) na Mets New York (1962), lakini hakuchukuliwa na timu yoyote. Wakati ilikuwa dhahiri kwamba hangeweza kujikimi kuupitia mchezo huu, Pride ilianzisha kazi ya uimbaji.
5 Juni 2008, Charley, ndugu yake, Mack "The Knife" Pride, na wengine 28 walioishi Ligi ya wachezaji wa zamani walikuwa (Negro)"walitayarisha" timu za ligi kuu za mpira wa rungu thelathini timu katika usioridhisha wa juu mafanikio na kihistoria zilipoteza umuhimu katika ligi hiyo. Charley mara alichukua kwa Texas Rangers wakati ndugu yake alichukuliwa na Colorado Rockies.
Kuinuka kwa umaarufu wake katika mziki.
Wakati alipokuwa akiucheza mpira kwa biddi, Pride alihimizwa kujiunga na biashara ya muziki mkongwe wa nchi kwa na wanamziki wengine kama Sovine na Red Red Foley, na alngojea kwa ghamu kuendeleza kazi hii. Mwaka 1958, katika Memphis, Tennessee, Pride alitembelea studio ya Sun ya kuunda nyimbo. Wimbo mmoja umeendelea kuhifadhiwa kwenye tepe, na ulitolewa katika Uingereza kama sehemu ya sanduku-LP. Wimbo ni wa kutembea polepole unaoitwa "Walkin '(the Stroll)."
Baada wakijitahidi kupata mkataba na kampuni ya rekodi, yeye hatimaye alivutia macho ya mtayarishaji Chet Atkins. Atkins alikuwa mtayarishaji wa muda mrevu katika Rekodi ya RCA ambaye alifanya nyota waimbaji kama Jim Reeves, Skeeter Davis na wengine. Pride alitia saini ya mkataba na RCA mwaka 1966. Mwaka 1966, yeye released wimbo wake wa kwanza kwa RCA, "Snakes Crawl at Night". Juu ya kumbukumbu ya wimbo huu redio kwa kuimbwa zaidi, mwimbaji alipatiwa jina la mabezo "Mwimbaji yimbo kongwe za Nchi Charley Pride". Wakati huu, mziki huu haukutambulika sana.
Mara baada ya kutolewa kwa "Snakes Crawl at Night", alitoa wimbo mwingine unaoitwa "Before I Met You". Mara baada, wimbo wake wa tatu, "Just Between you and Me", ulitolewa. Wimbo huu hatimaye ulimletea mafanikio katika chati za ulimwengu za nyimbo hizi. Wimbo huu uliweza kufikia # 9 kwa chati za marekani.
Umbali wa kazi yake.
Mafanikio ya "Just Between you and me" ulikuwa mkubwa sana. Yeye alishinda tuzo ya Grammy kwa wimbo huu mwaka uliofuata.
Mwaka 1967, yeye akawa wa binadamu mweusi wa kwanza kuonekana katika Grand Ole Opry tangu mchezaji DeFord Bailey katika 1925. Yeye pia alionekana mwaka 1967 juu ya maonyesho ya kampuni ya utangazaji ya Amerika iitwayo "The Lawrence Welk show".
Kati ya 1969 na 1971 aliimba nyimbo nane za pekena kuweka rekodi ya kuwa mwimbaji namba moja Marekani katika chati ya Marekani ya Parade: "All I Have to Offer You is Me", "I'm So Afraid of Losing You Again", "I Can't Believe That You've Stopped Lovin' Me", "I'd Rather Love You", "Is Anybody Goin' to San Antone?", "I Wonder Could I Live There Anymore?", "I'm Just Me", and "Kiss an Angel Good Morning". Mafanikio makuu ya nyimbo hizo kunaonyesha uzuri wake miakani 1960 na mapema miaka ya 1970, unaojulikana kama "Countrypolitan".
"Kiss an Angel Good Morning".
Mwaka 1971, atakuwa huru gani kuwa kubwa wake hit "Kiss Malaika Good Morning",kuuza mamilioni kote,na kushinda taji ya Muungano wa Nchi Halisi mtumbuizaji bora zaidi wa Mwaka huo, vilevile kama Mwanaume muimbaji bora zaidi. Yeye alishinda tuzo ya Mwanaume muimbaji bora zaidi tena katika 1972.
"Kiss an Angel Good Morning" kikawa kujilisho chake kikuu. Licha ya kuwa mshindi wa kipekee kwa wiki tano, mwishoni mwa 1971 na mapema 1972, wimbo wake wa pekee ulikuwa wa aina yapopu ulimshindia hidaya kochokocho kwa mara ingine.
Pride wakati wa miaka ya 1970, 1980, na baadaye.
Wakati wa mapumziko ya miaka ya 1970 na katika miaka ya 1980, Charley Pride iliendelea kuimba na kushinda kupitia ngoma zake. Viwango vyake miaka ya 1970 na 1980 ni pamoja na Is Anybody Goin' To San Antone?", "Mississippi Cotton Picking Delta Town," "Someone Loves You, Honey," "When I Stop Leaving, I'll Be Gone," "Burgers and Fries", "I Don't Think She's In Love Anymore", "Roll On Mississippi", "Never Been So Loved In (All My Life)" and "You're So Good When You're Bad."
Kama waimbaji wengine, yeye ameimba kwa makumbusho na heshima ya Hank Williams, pamoja na albamu ya nyimboalizomuimbia "There's a Little Bit of Hank in Me", iliyokuwa na nyimbo za William aina ya klasiki "Kaw-Liga," "Honky Tonk Blues" na "You Win Again".
Kiburi ina kuuzwa zaidi ya rekodi milioni 70
Alikaa katika rekodi ya RCA hadi 1986. Wakati alikasirika juu ya kampuni ya kurekodi kuendeleza wasanii kwapya zaidi na si wasanii wa awaliwaliokuwa na kampuni kwa miaka. Alihamia kwenye Rekodi ya Avenue 16, ambapoalipanda hadi # 5 na wimbo, "Shouldn't it be Easier Than This." Aliziimba nyimbo zingine chache huko.
Mapenzi ya Charleykwa mpira yaliendelea; siku ya kujiunga na Texas Rangers kwa mazoezi wakati wa Mafunzo ya kipupwe. Ni mfuasi mkuu wa Ramgers (Dallas anakoishi kwa miaka mingi), Pride huonekana mara kwa mara michezoni yao yao.
Mwaka 2008, Kiburi alipokea tuzo la tume ya Mississippi kwa maisha mafanikio katika sanaa wakati wa shirika la Gavana wa Ubora wa Sanaa.
Binafsi.
Pride alikutana mustakabali wake mke, kucheza besiboli Rozene wakati katika majimbo ya kusini. Walioana mwaka 1956. Wanapaswa 2 wana (Kraig, Dion) na binti (Angela). Sasa wao kuishi katika mji wa Dallas, Texas. Kraig sasa anakwenda kwa jina Carlton ikifuatiwa na ina kiasi fulani katika nyayo za baba yake alicheza kama msanii. Bendi yake, Carlton Kiburi na Sayuni ulianza katika San Marcos, Texas mwaka 1995 na wao kufanya mbalimbali rege, Fanki, na mziki wa nafsi kote Marekani.
Mwaka 1994 aliandika Charley mwenza (na Jim Henderson) tawasifu yake, Pride: The Charley Pride Story.(Hadithi ya Pride) Katika kitabu hiki unaonyesha kwamba yeye ana miaka kwa Jihadi kwa unyogovu.
Kiburi alikuwa nduli iliyoondolewa kutoka kulia kwa koo yake mwaka 1997 katika Chuo Kikuu cha Arkansascha udaktari. Yeye alirudi tovuti katika Februari 2009 kwa utaratibu na kushangaza Seneti ya Arkansas kuimba nyimbo tano za ghafla. Yeye alikuwa alijiunga na Gavana Mike Beebe wakati wa maonyesho.
Tuzo.
"'nyimbo kongwe chumba cha umaarufu na Makumbusho'"
