Chokaa mawe.
Chokaa ni aina ya mawe au mwamba mashapo utokanao kwa madini ya calcite (calcium carbonate: CaCO3). Kawaida ya mawe ya mashapo, chokaa hutokea mahali ambapo miamba ya awali ililivunjika na kujisiaga kwa mmomonyoko na kujigeuza kuwa unga au nafaka, isipokuwa nafaka za mawe hayo ni vidongedonge vya mimea au viumbe vya bahari kama vile coral au foraminifera. Nafaka zingine za carbonate zilizo na chokaa zinafahamika kama ooids, peloids, intraclasts, na extraclasts kwa sayansi za kibiologia.. Aina yingine za chokaa hazina nafaka zozote ila, hujiunda kwa njia ya joto na unyeshaji wa miamba za calcite au aragonite, yaani travertine. Mawe ya chokaa yana utuaji wa Strata mara kwa mara na hutokana kwa shughuli za biologia za geology. Kalisi (pamoja na nitrojeni, fosforasi, na potasiamu) ni madini muhimu kupanda lishe: rutuba overlying chokaa mawe bedrock zinaelekea kuwa kabla ya mbolea na kalsiamu. Chokaa mawe ni muhimu kwa jiwe masonry na usanifu, wanaogombea kwa granite tu na kuwa sandstone kawaida hutumiwa arkitektoniskt jiwe. Chokaa mawe ni ingredient muhimu ya quicklime, chokaa ya kujenga, saruji, na zege. Ya umumunyifu wa chokaa mawe katika maji na asidi dhaifu ufumbuzi unasababisha fenomen muhimu. Overlying mikoa chokaa mawe bedrock zinaelekea kuwa na vyanzo wachache grundvatten inayoonekana (vidimbwi na mito), kama uso wa maji machafu kushuka kwa urahisi kupitia nyufa katika chokaa mawe. Wakati draining, maji polepole (juu maelfu au mamilioni ya miaka) humkunjulia nyufa hizi, kumumunyisha ya kalsiamu-kabonati na kufanya hivyo mbali katika ufumbuzi. Wengi linajulikana mifumo ya pango asili ziko katika chokaa mawe bedrock.
Chokaa mawe ni ya kawaida sana katika usanifu, hasa katika Amerika ya Kaskazini na Ulaya. Alama nyengine wengi duniani kote, ikiwa ni pamoja na Piramidi Kuu Complex wake kuhusishwa katika Giza, Misri, ni ya maandishi chokaa mawe. Basi, wengi wa majengo katika Kingston, Ontario, Kanada yalijengwa kutoka humo kwamba ni nicknamed ya 'Chokaa Mawe City'. [7] On katika kisiwa cha Malta, aina ya chokaa mawe huitwa Globigerina chokaa mawe mara kwa muda mrefu kujenga tu nyenzo inapatikana, na bado ni mara nyingi sana kutumika katika aina zote za majengo na vinyago. Chokaa mawe ni urahisi na relativt rahisi kukatwa kwenye vitalu au carving kufafanua zaidi. Pia ni kudumu kwa muda mrefu na anasimama up vizuri mfiduo. Hata hivyo, ni nyenzo nzito sana, na kuifanya vigumu kuwekwa katika vitendo kwa majengo marefu, na relativt ghali kama jengo material.
The Great Pyramid wa Giza. Moja ya Maajabu ya Ancient Dunia, muundo ni alifanya kabisa kutoka chokaa mawe.
Chokaa mawe mara nyingi maarufu nchini mwishoni mwa 19 na mwanzoni mwa karne ya 20. Vituo vya treni, benki, na majengo mengine kutoka kwamba era ni kawaida ya maandishi chokaa mawe. Chokaa mawe hutumika kama baadhi facade Skyscrapers, lakini tu katika thin sahani kwa kifuniko kuliko mango vitalu. Katika Umoja wa Mataifa, Indiana, wengi hasa Bloomington eneo hilo, kwa muda mrefu imekuwa chanzo cha Mbinu quarried chokaa mawe, iitwayo Indiana chokaa mawe. Majengo maarufu wengi katika London ni kujengwa kutoka Portland chokaa mawe.
Chokaa mawe pia alikuwa maarufu sana katika jengo block Zama katika maeneo ambapo yalitokea tangu ni ngumu, ni muda mrefu, na kwa kawaida hutokea katika uso exponeringar urahisi. Medieval mengi makanisa na majumba katika Ulaya ni ya maandishi chokaa mawe. Bia jiwe ilikuwa ni maarufu kwa aina ya chokaa mawe majengo medieval kusini mwa England.
Shirika.
Chokaa mawe na marumaru tendaji sana na asidi ufumbuzi, kuifanya mvua asidi tatizo kubwa. STATUES chokaa mawe mengi na kujenga nyuso wameteseka uharibifu kali kutokana na mvua asidi. Acid-makao kusafisha kemikali zinaweza pia etch chokaa mawe, ambayo inapaswa tu cleaned na alkali kali neutral au makao renare.
