Chuo Kikuu cha Abia.
Chuo Kikuu cha Abia ni Chuo kimoja kinachomilikiwa na serikali nchini Nigeria. Vyuo hivi vya kitaaluma viliumbwa kupanua idadi ya watu waliosajiliwa na kuleta utaalam ujuzi, na vifaa vya utafiti vya kisasa karibu na walioishi mjini na vijijini; na viwasaidie wanafunzi wenye vipaji kupata elimu ya juu.
Chuo kikuu kilianzishwa mwaka 1981 katika Jimbo IMO, kama ilivyokuwa ikiitwa zamani, chini ya jina ya Chuo Kikuu cha IMO Uturu, Okigwe. Kufuatia kuundwa kwa Mji wa Abia mwaka wa 1991, Chuo Kikuu kilipewa jina Abia State; na sasa kinajulikana kama Chuo Kikuu cha Uturu Abia State.Chuo hiki hutoa shahada ya kwanza ya chuo kikuu, kuhitimu na shahada ya udaktari. Chuo kikuu kina vyuo vikuu viwili pamoja na kampasi kuu zake zilizoko katika mji wa Uturu na Kitivo cha Kilimo kipo katika kampasi iliyoko Umuahia, Abia State.
Masomo.
Chuo Kikuu kinatoa zaidi ya shahada 90 za chini ya vitivo tisa:
