Chuo Kikuu cha Kyambogo.
Chuo Kikuu cha Kyambogo ni chuo kikuu cha umma nchini Uganda. Kilianzishwa mwaka wa 2001 kama chuo kikuu cha tatu cha umma nchini Uganda.
Makao.
Kampasi ya chuo hiki kikuu iko katika kilima cha Kyambogo, takriban [1] kwa barabara, mashariki mwa eneo la kati la biashara la Kampala, mji mkuu na mji mkubwa zaidi Uganda, pamoja wa Barabara kuu ya Kampala-Jinja Uratibu wa kampasi ya chuo hiki kikuu ni: 00 21 00N, 32 37 48E (Latitude: 0.3500; Longitude: 32,6300).
Historia.
Chuo hiki Kyambogo kilianzishwa mwaka wa 2001 na "Sheria ya 2001 ya Vyuo Vikuu na Taasisi nyingine za Msingi", kwa kuunganisha Chuo cha Ufundi cha Uganda, Kyambogo, Taasisi ya Elimu ya Mwalimu, Kyambogo, na Taasisi ya Taifa ya Uganda ya Elimu Maalum.
Chuo cha Ufundi cha Uganda, Kyambogo.
Chuo cha Ufundi cha Uganda Kyambogo kilianzia kutoka shule ndogo ya kiufundi mwaka wa 1928 kabla ya kubadili jina liwe chuo cha ufundi cha Uganda na hatimaye Chuo cha Ufundi cha Uganda, Kyambogo.
Taasisi ya Elimu ya Walimu, Kyambogo.
Taasisi ya Elimu ya Walimu, Kyambogo ilianza kama shule ya Serikali ya ualimu ya mwaka wa 1948 katika Nyakasura, Wilaya ya Kabarole. Mwaka wa 1954, ilihamishiwakatika Mlima Kyambogo kama Chuo cha Walimu cha Kitaifa na baadaye kuwa Taasisi ya Elimu ya Walimu, Kyambogo baada ya kuamuriwa na Bunge mwaka wa 1989.
Taasisi ya Kiaifa ya Uganda ya Elimu Maalum.
Taasisi ya Kitaifa ya Uganda ya Elimu Maalum ilihusishwa na Idara ya Elimu Maalum katika Kitivo cha Elimu cha Chuo Kikuu cha Makerere, na kuwa taasisi ya huru kutokana na Sheria ya Bunge mwaka wa 1998.
Vitivo.
Chuo kikuu cha Kyambogo kina vitivo sita vilivyogawanywa katika idara 27:
