Chuo Kikuu cha Kabarak.
Chuo Kikuu cha Kabarak'" ni taasisi ya Kikristo ipo kilomita ishirini kutoka Nakuru, Kenya (mji mkubwa wa nne nchini Kenya) katika barabara ya Nakuru-Eldama Ravine.
Historia fupi kuhusu Chuo hiki.
Ni ilianzishwa na Rais wa zamani wa Jamhuri ya Kenya na Chansela wa Chuo hiki, Mheshimiwa Daniel T. arap Moi - ambaye alitaka kuanzisha Chuo Kikuu cha Ukristo, Sanaa, Sayansi na Teknolojia.
Chuo hiki kilifungua milango yake kwa umma katika Septemba mwaka wa 2002.
Usajili.
Chuo hiki kinaendeleza operesheni yake chini ya Barua ya mpito ya Mamlaka ya Kenya kutolewa na Serikali. Barua ya mpito ya Mamlaka iliwasilishwa katika Chuo Kikuu na Tume ya Elimu ya Kenya, tarehe 16 Oktoba 2001, na kuruhusu taasisi hiyo kutuza shahada. Tarehe 16 Mei 2008 chuo hiki kilipatiwa katiba.
Kozi zinazotolewa.
Kozi zifuatazo zinazopatikana sasa huwa katika Shule tatu
Shughuli za Wanafunzi.
Chuo hiki kina wanafunzi takriban 1000 kutoka kote nchini Kenya. Wanafunzi hushiriki kikamilifu katika shughuli mtaala mwenza na taasisi hii ina vilabu kadhaa. Mifano ni:
Katika michezo, Wanafunzi wa Kabarak hushiriki kikamilifu katika Raga, Mpira wa vikapu (The Royals), Tennis (the scorpions, na wachezaji maarufu kama Michael Wanyiri na Tomas Kivuva), Soka (Jozo Boys-Ina wachezaji bora kama Yakobo Mucheru, Pharis Wamalwa, Thomas Kivuva na Hussein Abdi), Hockey (Cyclones), Swimming na Chess.
Shirika la Mwanafunzi.
Serkali ya wanafunzi ambayo inajulikana kama Shirika ya Wanafunzi wa chuo kikuu cha Kabarak inayojulikana kwa kimombo kama (KUSO),ni shirika muhimu linalowakilisha mwanafunzi wakati wowote. Ingawa bado iko l katika hatua za maendeleo, shirika hili la wanafunzi linapambana na haki za mwanafunzi zilizosahaulika na utawala wa chuo hiki kuzingatia Katiba ya mwanafunzi. Hii imewaacha utawala na wanafunzi katika hali ya msimamo kwani bado bado kutatuliwa.
Vikundi.
Kikundi mashuhuri zaidi katika kampasi ni IBIRO YIE ambacho makao makuu yako katika Kampasi hii.
Kikundi kingine ingawa ni hadithi sasa ni Jozo Boys. Makau yakemakuu yalikuwa nje ya kampasi Kilikuwa kikundi cha kwaunza kwenye kampasi kilipitia katika nyakati ngumu katika miaka yake 5.
