Cumberland County, Nova Scotia.
Kata ya Cumberland ni kata katika jimbo la Nova Scotia, Kanada.
Historia.
Kata hili lilikaliwa na Maindio wa kabila la Mi'kmaq wakati kwa kufika Wazungu Wafaransa katika sehemu hizi za Kanada. Wafaransa walijenga boma lililoitwa Beausejour (makao mazuri). Wakati wa vita ya miaka 7 boma hilililitwaliwa na Waingereza mnamo 18 Juni 1855. Kwa heshima ya mtoto wa mfalme wa Uingereza aliyekuwa na cheo cha mtemi wa Cumberland jina hili liliteuliwa kwa mahali pale.
Kata ya Cumberland ilianzishwa mnamo 17 Agosti 1759. Wakati jiji la Parrsboro liligawanywa katika mwaka wa 1840, sehemu moja ikawa kata ya Cumberland na sehemu nyingine ikawa Colchester.
Mpaka wa kugawanya Cumberland na Colchester ulianzishwa mwaka 1840. Mwaka wa 1897, sehemu ya mpaka kati ya kata za Colchester na Cumberland ulitambulika.
Jiografia.
Kata hii ina eneo la 4,271.23 km ² (1,649.1 maili mraba).
Kata ya Cumberland County ni tajiri katika maliasili na misitu mingi ionayotumiwa na viwanda vya mbao na makandarasi ya karatasi. Ina rasilimali nyingi za madini, pamoja na eneo 2 za chumvi. Hadi miaka ya 1970 piailikuwa na migodi ya makaa ya mawe kadhaa ambayo yalikuwa na makaa ya mawe kutoka seams yaliyotoka Mto Joggins na Hebert na kwenye Athol na Springhill.
Kilimo kinazingatia uvunaji wa matunda ya Blueberry katika Vilima vya Cobequid, vilevile mashamba ya kuchanganya katika mkoa wa Tantramar Marshes, pwani ya Northumberland, na bonde la Wentworth.
Kaskazini magharibi ya kata ya Cumberland huwa sehemu ya Isthmus ya Chignecto, draja ya ardhi inayounganisha Scotia Peninsula na Amerika ya Kaskazini. Kama vile, kata hii huwa na njia za usafirishaji muhimu, pamoja na Barabara kuu ya 104 (yBarabara kuu ya Trans-Kanada na Reli za CN reli ya Halifax-Montreal.
Miji hii minne iko katika kata ya Cumberland: Amherst, Springhill, Parrsboro, na Oxford.
Jamii.
Kwa orodha ya jamii katika kata ya Cumberland, tazama Orodha ya jamii
NJIA.
Barabara kuu na njia zinazopitia katika kata hii, pamoja na njia za nje ambazo huanza au kumaliza katika mipaka ya kata hii:
