Curtis Frye.
Historia Fupi.
Curtis Frye (alizaliwa 20 Oktoba 1951 mjini Vass, katika eneo la Carolina Kaskazini) ni kocha mkuu wa timu za riadha za Chuo Kikuu cha South Carolina. Alihudumu kama kocha msaidizi kwa timu ya wanawake ya riadha ya Marekani katika michezo ya Olimpiki ya 2004 jijini Athens,Ugiriki.
Mbio alizofahamu kabisa ni zile za urukaji viunzi,mbio fupi na zile za kubadilishana. Hizi ndizo pia maeneo ya wajibu wake katika timu ya Olimpiki ya wanawake ya Marekani.
Wasifu.
Kabla ya kuhamia Carolina Kusini,Frye alikuwa kocha msaidizi katika Chuo Kikuu cha East Carolina,Chuo Kikuu cha Florida, Chuo Kikuu cha Jimbo la North Carolina na Chuo Kikuu cha North Carolina katika eneo la Chapel Hill.
Akiwa Florida,alikuwa kocha wa Dennis Mitchell,aliyeshinda medali ya shaba katika mbio ya Olimpiki ya 1992 jijini Barcelona.
Akiwa Carolina Kaskazini, alikuwa kocha kwa Marion Jones na Allen Johnson. Johnson bado hutreni na Frye huko Columbia,Carolina Kusini na ni kocha msaidizi wa kujitolea wa Gamecocks.
Akiwa Carolina Kusini, wanariadha wake maarufu ni kama Terrence Trammell, Demetria Washington, Miki na Lisa Barber, Otis Harris, Aleen Bailey, Lashinda Demus, Natasha Hastings na Tiffany Ross-Williams.
Timu zake zimeshinda katika nafasi za mbele mfululizo katika mashindano ya NCAA na timu ya wanawake ilishinda taji la kitaifa katika Mashindano ya Mabingwa ya Wanawake ya NCAA ya 2002.Hili ndilo taji la kwanza la NCAA katika chuo hicho. Mwaka huo alipewa tuzo ya kocha bora wa kitaifa wa mwaka.
Frye alianzisha kikundi cha "Speed Elite" kilichokuwa cha wanariadha kama Johnson na Monique Hennaga,kilikuwa na lengo la kushindana katika mashindano ya kitaifa na ya kimataifa na kuyashinda.
Curtis Frye huweka thamani sana katika elimu na huhakikisha kwamba wanafunzi wake wote wanariadha huhitimu kutoka chuo. Kati ya wanariadha karibu 200 aliyekuwa kocha wao katika Chuo Kikuu cha Carolina Kusini,mmoja tu ndiye hakumaliza masomo yake ya shahada ya kwanza na kuhitimu digrii kutoka shule.
