Dennis Hopper.
Dennis Lee Hopper'" (17 Mei 1936 - 29 Mei 2010) alikuwa mwigizaji, mtayarishaji wa filamu, na msanii kutoka nchini Marekani. Akiwa bwana mdogo, Hopper akawa na shauku ya uigizaji na hatimaye akawa mwanafunzi wa Actors Studio. Amefanya onekano lake la kwanza katika televisheini mnamo mwaka wa 1955, ana akaonekana kwenye filamu mbili akiwa na James Dean, "Rebel Without a Cause" (1955) na "Giant" (1956). Miaka kumi iliyofuata, Hopper akaonekana mara kwa mara kwenye michezo ya televisheni akicheza nyusika za ugeni, na kufikiwa mwishoni mwa miaka ya 1960 amecheza kama mwigizaji msaidizi kwenye filamu mbalimbali.
Amepata kuongoza na kuigiza kwenye filamu ya "Easy Rider" (1969), akishinda tuzo kwenye Cannes Film Festival na akachaguliwa kwenye Academy Award kwa ajili ya Best Original Screenplay akiwa kama mwandishi-mshirika. Mtahakiki wa filamu Matthew Hays alieleza kwamba "hakuna mtu mwingine anayekubalika sana kwa kuonyesha kanuni za maisha fulani yalipotea ya miaka ya 1960 zaidi ya Dennis Hopper."
Hakuwa na uwezo wa kujenga mafanikio yake mwenyewe kwa miaka kadhaa, hadi hapo alipokuja kushirikishwa kwenye "Apocalypse Now" (1979) imemleta mwamko. Baadaye akaja-kuonekana kwenye "Rumble Fish" (1983) na "The Osterman Weekend" (1983), na akapata umaarufu mkubwa sana kwa ajili ya kazi yake kwenye "Blue Velvet" na "Hoosiers", na kwa kazi zake za baadaye zimsukuma na kupata kuchaguliwa kwenye Academy Award kwa ajili ya Best Supporting Actor. Ameongoza filamu ya "Colors" (1988). Hopper kwenye filamu ya mwaka wa 1989 "Flashback" ambayo ilitokana na Love Movement ya miaka ya 1960. Pia amepata kucheza kama adui kwenye filamu ya "Speed" (1994) na Waterworld (1995). Kazi za Hopper za baaaye ni pamoja na uhusika mkuu wa mfululizo wa televisheni, "Crash".
Maisha ya awali.
Hopper alizaliwa mjini Dodge City, Kansas, akiwa kama mtoto wa Marjorie Mae (amekufa 2006), na Jay Millard Hopper (Juni 1916 – Agosti 1982).
Baada ya Vita Kuu ya Pili ya Dunia, familia yake ikahamia mjini Kansas City, Missouri, ambapo bwana mdogo Hopper alihitimu masomo ya sanaa ya kila Jumamosi katika Kansas City Art Institute, alifundishwa na Thomas Hart Benton. Akiwa na umri wa miaka 13, Hopper na familia yake wakahamia San Diego, ambapo mama'ke alifanya kazi kama mwelekezaji wa uokoaji wa majini na baba'ke alikuwa meneja wa kituo cha polisi (Hopper alitambua, lakini, kwamba baba'ke alikuwa kwenye ofisi za OSS, mjumbe wa CIA). Hopper alipigiwa kura kwa kuigiza vizuri wakati anasoma elimu ya juu (Helix High School, La Mesa, California, kitongoji cha San Diego). Hapo ndipo alipopata shauku ya kujiendeleza katika masuala ya uigizaji, alisoma katika chuo cha Old Globe Theatre cha mjini San Diego, na Actors Studio ya mjini New York City (alisoma na Lee Strasberg kwa takriban miaka mitano). Hopper akapenda urafiki na mwigizaji Vincent Price, ambaye anapenda sana mambo ya sanaa na kumvutia Hopper kufanya sanaa. Alipenda sana michezo ya William Shakespeare.
