Diana Ross.
Diana Ernestine Earle Ross'" (amezaliwa tar. 26 Machi 1944) ni mwimbaji na mwigizaji kutoka nchini Marekani. Kwenye miaka ya 1960, ameisaidia kuumbisha midundo ya Motown akiwa kama mwimbaji kiongozi wa The Supremes, kabla hajaondoka kundini kwa ajili ya kufanyakazi za kujitemea hapo 14 Januari 1970. Tangu kuanza kazi zake za kimuiziki akiwa na The Supremes na kama msanii wa kujitegemea, Ross ameuza zaidi ya rekodi milioni 150.
Kwenye miaka ya 1970 hadi katikati mwa miaka ya 1980, Ross alikuwa miongoni mwa wasanii wa kike wenye mafanikio makubwa kabisa, katika nyanja za filamu, televisheni na hata Broadway. Alipata kuchaguliwa kama Best Actress Academy Award kwa mwaka wa 1972 alivyocheza kama Billie Holiday kwenye filamu ya "Lady Sings the Blues", ambayo pia ameshinda tuzo ya Golden Globe. Ameshinda matuzo kadhaa kwenye American Music Award, amechaguliwa mara kumi na mbili kwenyye Grammy Award, na kushinda Tony Award kwa ajili ya kipindi chake cha mwanamke mmoja, "An Evening with Diana Ross", mnamo mwaka wa 1977.
Mwaka wa 1976, jarida la "Billboard" wamemwita "Mburudishaji wa Kike wa Karne." Mwaka wa 1993, kina "Guinness Book of World Records" wamemtangaza Diana Ross msanii wa kike mwenye mafanikio zaidi katika historia ya muziki akiwa na jumla vibao vikali 18 vikiwa nafasi ya kwanza huko nchini Marekani: 12 akiwa kama mwimbaji mkuu wa The Supremes na sita akiwa kama msanii wa kujitegemea. Ross alikuwa msanii wa kwanza mwanamke kushinda vibao vikali sita vikiwa nafasi ya kwanza. Ushirika huu unamweka nafasi ya tano katika wasanii wa kike wa kujitegemea kuwa na vibao vingi vya nafasi ya kwanza kwenyer Hot 100. Pia ni mmoja kati ya wasanii wachache wa rekodi kuwa na nyota mbili kwenye Hollywood Walk of Fame—moja akiwa kama msanii wa kujitegemea na nyingine akiwa kama mwanachama wa The Supremes. Mwezi wa Desemba 2007, amepokea Tuzo ya Heshima ya John F. Kennedy Center for the Performing Arts.
Ukijumlisha na kazi zake alizofanya na The Supremes, Ross ametoa jumla ya albamu zipatazo 67.
Singe za Kumi Bora.
Single zifuatazo zimefika katika Kumi Bora aidha kwenye chati za pop za Billboard Hot 100 nchini Marekani au UK Singles Chart huko nchini Uingereza.
Top Ten albums.
Albamu zifuatazo zimefikia katika Kumi Bora ya chati za albamu aidha nchini Marekani, ikiwa ni pamoja na chati za R&B au chati za albamu za pop huko nchini Uingereza.
Marejeo.
http://sixmillionsteps.com/drupal/node/1085 - 80 minute audio mix of Diana Ross songs/interviews
