Don't Forget About Us.
"Don't Forget About Us'" ni wimbo ulioandikwa na mwimbaji wa nchini Marekani aitwaye Mariah Carey kwa kushirikiana na Jermaine Dupri, Johntá Austin pamoja na Bryan-Michael Cox. Wimbo huu ulirekodiwa na Carey kwa ajili ya kurekodi albamu yake ya studio kwa mara ya pili iliyoitwa "The Emancipation of Mimi" iliyotoka mwaka 2005. Wimbo huu ulitayarishwa kwa msaada wa Mariah na watayarishaji wengine kama vile, Dupri na Ausin, na wimbo huu ulitoka kama single ya tano kutoka katika albamu hii, na ya nne kwa upande wa Marekani ya kaskazini iliyotoka mwishoni mwa mwaka 2005 Wimbo huu ulifika katika nafasi ya kwanza nchini Finland na Marekani, na kuweza kuingia katika nyimbo arobaini bora katika maeneo mengine. Wimbo huu ulichaguliwa kwa ajili ya kushindania tuzo ya 9 ya Grammy.
Kuhusu Rekodi.
Tofauti na wimbo wa "We Belang Together" ambao pia ni wimbo kutoka katika albamu ya "The Emancipation of Mimi", Katika wimbo huu mwimbaji anakubaliana na ukweli kuwa, hatamwona mpenzi wake tena na hivyo amekubaliana na ukweli kuwa, mpenzi wake anampenda mtu mwingine, lakini anamwomba mpenzi wake huyo kuwa, asisahau mambo yaliyotokea kati yao wakati wa mapenzi yao.
Carey amekuwa akishutumiwa kwa kurudia mtindo wa nyimbo zake hususani zile zilizopata mafanikio. Hapo kabla, nyimbo za "Heartbreaker" wa mwaka 1995, na wimbo wa "Loverboy" wa mwaka 2001, zikifanana sana na wimbo wa "Dreamlover" wa mwaka 1993 na wimbo wa "Fantasy" wa mwaka 1995.
Wimbo wa "Don't Forget About Us" uliteuliwa kugombe tuzo ya mwaka 2006 ya BET Awards katika wavuti ya BET.com "Viewers' Choice". Pia uliteuliwa kugombea tuzo ya Grammy ya Mwanamuzi bora wa kike anayeimba nyimbo za B&B, na pia mwanamuziki bora wa nyimbo za R&B
Video ya muziki.
Video ya wimbo huu iliweza kumarudisha Cerey na mtayarishaji wake wa nyimbo wa zamani aliyetayarsha wimbo wa "Honey" mwaka 1997, itwaye Paul Hunter
Vido hii ilitoka rasmi kama sehemu ya matangazo tarehe 1Novemba 2005, lakini iliwea kuchezwa katika kipindi cha MTV tarehe 29 oktoba. Ilifanikiwa kufika katika nafasi ya kwanza katika katika "Total Request Live" ambapo baada ya muda ilitoka a kuingia katika chati Black Entertainment na chati ya "106 & Park"
