Don Williams.
Don Williams (alizaliwa 27 Mei 1939 katika Floydada, Texas), ni mwimbaji wa nyimbo za Country na mtunzi. Alikulia katika Portland, Texas, na kufuzu mwaka wa 1958 katika shule ya upili ya Gregory-Portland. Baada ya miaka saba pamoja na kundi la Pozo-Seco Singers, alianza kiumba pekee yake mwaka wa 1971, na kuimba Ballads na amassing 17 No 1.
Sauti yake ya chini na nyororo, tani na laini, ilimuania jina la utani la "jitu lpole " la muziki wa Country.
Wasifu wa Mapema.
Alianza kucheza gitaa akiwa kijana, ambayo alijifunza kutoka kwa mama yake. Wakatiakiwa kijana, yeye alicheza na bendi, Rock n 'roll na folk za muziki wa Country. lianzisha bendi yake ya kwanza na Lofton Kline, iitwayo "The Strangers Two", na mwaka wa 1964 alimwajiri Susan Taylor na walianzisha Pozo-Seco Singers, kikundi cha folk pop. Bendi ilisaini mkataba na Columbia Records, na kuwa na mlolongo wa nyimbo hamsini. kundi hili liliisha mwaka wa 1971, ambapo Williams alianza kuimba kibinafsi.
Wasifu binafsi.
Williams ilianza kama mtunzi wa nyimbo wa Jack Music Inc Hatimaye, alitia saini na JMI Records kama msanii binafsi. Wimbo wake wa mwaka wa 1974, "We Should Be Together," ulichukua nafasi ya tano, na alitia saini na kampuni ya kurekodi ya Dot. Wimbo wake wa kwanza na ABC / Dot, "I Wouldn't Want to Live If You Didn't Love Me," ulichukua nafasi ya kwanza, na ulikuwa wa kwanza wa msafa wa nyimbo zake zilizovuma za kwanza kumi kati ya mwaka wa 1974 na 1991. Nyimbo Nne tu kati ya 46 hazikufanikiwa katika bora kumi.
Mwanzoni wa mwaka wa 2006, Williams alitangaza "matembezi yake ya buriani katika ulimwengu" na aliimba nchini Marekani na nje ya nchi, kumalizia matembezi yake na "Buriani ya mwisho" katika Memphis, Tennessee katika kituo cha Cannon cha Waimbaji 21 Novemba 2006. Kwa kuimbia nyumba iliyojaa, tukio hili la mwisho lilipokewa vizuri na kihisia kwa mashabiki waliohudhuria. Kulingana na wafanyakazi wake, Williams sasa ni mstaafu na hakuna ziara tena, ingawa uwezekano wa kuwepo kwa rekodi mpya.
Don alioa Joy Bucher tarehe 10 Aprili 1960. Wana watoto wawili, Gary na Timm.
Kutambuliwa.
Mwaka wa 1978, Don Williams alikuwa "Mwanaume muimbaji wa Mwaka" wa Shirika la miziki wa Country na wimbo wake "Tulsa Time" ilikuwa wimbo wa Mwaka. Nyimbo zake zimerekodiwa na wasanii kama vile Johnny Cash, Eric Clapton, Lefty Frizzell, Josh Turner, Sonny James, Alison Krauss, Billy Dean, Charley Kiburi, Kenny Rogers, Alan Jackson, Waylon Jennings na Pete Townshend. Muziki wake pia ni maarufu kimataifa, ikiwa ni pamoja na Uingereza, Australia..
