Dreaming of You.
""'Dreaming of You"'" ("Ndoto ya wewe") ni albamu mwisho ya mwimbaji Mexican-American wa muziki wa pop Selena. Albamu ilitolewa mnamo mwaka wa 1995. Siku ya kwanza ilikuwa na kuuza zaidi ya nakala 175,000. Maamuzi yake ya kwanza ya mwimbaji wa pop kufanya hivyo. Ni ilipata kushika nafasi ya # 1 kwenye chati za Billboard 200. Albamu alikuwa miongoni mwa "juu kumi bora kuuza debuts wa wakati wote" na kati ya "bora kuuza debuts kwa msanii wa kike". Iliuza zaidi ya nakala milioni 7 nchini Marekani.
