Dynamite Warrior.
"Dynamite Warrior" (Kithai: ฅนไฟบิน au "Khon Fai Bin") ni filamu ya Kithailand ya kimartial arts ya mwaka wa 2006. Filamu imeongozwa na Chalerm Wongpim na nyota wa filamu hii ni Dan Chupong (kutoka katika filamu ya "Born to Fight").
Hadithi.
Hadithi ipo kwenye seti ya miaka ya 1890 ya Siam. Siang (Dan Chupong) ni bwana shujaa wa Muay Thai na mtaalamu wa rocket ambaye anarudisha nyati maji walioibiwa kutoka kwa wakulima maskini wa Isan na waiba ng'ombe wa kimabavu. Anamtafuta mtu mwenye alama ya tatoo ambaye ndiye aliyeua wazazi wake.
Diwani mmoja wa serikali za mitaa, Lord Waeng (Phutiphong Sriwat), anataka kuunda soko lake la matrekta ya mvuke, hivyo amemkodi pumbavu moja lililofungwa kwa fujo na wizi, "Jizi" (Somdet Kaewleu), kuwaua wafanyabiashara wote wa ng'ombe na kukusanya nyati maji wote na kuwachinja, anachukua wanyama wanawafanyia kazi wakulima ambao wanatumia kwa ajili ya kulimia mchele. Watu wa Lord Waeng wakajikuta wanatia huruma dhidi ya Nai Hoi Sing (Samart Payakaroon), mfanyabiashara wa ng'ombe mwenye nguvu za kichawi za martial arts na tatoo kifuani kwake. Tatoo zile zikamfanya Siang kuwa tayari, na wakati Jizi linajaribu kuiba mifugo ya Sing, Siang ghafla akamvamia Sing, lakini alishindwa.
Baada ya jaribio lile la kuiba ng'ombe wa Sing kushindwa, Waeng akaamua kwenda kumtaka ushauri bwana anayeitwa Mchawi Mweusi (Panna Ritikrai), ambaye awali alilaaniwa na Sing hivyo hawezi kuhimili mwanga wa jua, na hiyo ilikuwa njia pekee ya kuweza kumshinda Sing. Lile Chawi Jeusi likasema: njia pekee ya kurejesha nguvu zake za awali ni kutumia damu ya hedhi ya mwanamke bikra – ambayo ilitolewa kwa binti wake mwenye yule Chawi Jeusi, E'Sao (Kanyaphak Suwankut).
Baada ya kufanikiwa kutengeneza dawa wa kuweza kumwangamiza Sing, kazi ya kupambana naye ilifanywa na Siang mwenyewe kwa sababu yeye alikuwa akiamini kwamba Siang ndiye aliyewaua wazazi wake. Kumbe, haikuwa hivyo - Sing ndiye aliyemwokoa na kumpeleka katika nyumba za ibada ya Mabudha na baadaye kufunzwa namna ya kupambana. Baadaye, Siang anaonekana kwenda kupamba na yule diwani, huku diwani akipata msaada mkubwa kutoka kwa lile Chawi Jeusi.
Shughuli haikuwa ndogo ya kuondoshwa tawala hii, kwani hata yule diwani naye alikuwa keshaanza kujua kutumia nguvu za giza. Mwishowe yule bwana Sing (mfanyabiashara wa ng'ombe) akampa nguvu zake za kichawi bwana mdogo Siang ili aweze kummaliza Chawi Jeusi. Kwa nguvu hizo, alifanikwa kuwangusha wote wawili. Picha inaishia katika jengo jipya la diwani.
