Eneo Bunge la Othaya.
Eneo Bunge la Othaya ni eneo la uchaguzi nchini Kenya. Eneo Bunge la Othaya ni mojawapo wa maeneo bunge katika Wilaya ya Nyeri, Mkoa wa Kati. Eneo Bunge la Othaya lina jumuisha taarafa ya Othaya ya Wilaya ya Nyeri.
Eneo bungehili lilianzishwa kwa ajili ya uchaguzi wa 1988.
Othaya ndio mji mkuu katika eneo bunge hili. Mwai Kibaki, rais wa sasa wa Kenya,amekuwa mbunge wa Othaya tangu mwaka wa 1974. Kabla ya hapo,alikuwa mbunge wa Eneo Bunge la Doonholm (kwa sasa ni Makadara).
