Facebook.
Facebook'"ni mtandao wa Kijamii, ambao unatokana na jina la colloquial name for the book ulianzishwa nchini marekani kwa ajili ya wanafunzi ili uweze kuwasaidia wanafunzi hao kuweza kuwasiliana na kutambuana kila mmoja. It was founded in February 2004 by Mark Zuckerberg with his college roommates and fellow Harvard University students Eduardo Saverin, Andrew McCollum, Dustin Moskovitz and Chris Hughes. Mtandao huu ulianzishwa kwa ajili ya wanafunzi wa chuo kikuu cha Harvard, lakini baadaye ulipanuka hadi vyuo vingine vya maeneo ya Boston, the Ivy League, na Stanford University. Hatua kwa hatua ulizi kuungwa mkono na wanafunzi kwa kuongeza usaidizi kabla ya kufunguliwa katika vyuo vikuu vingine, na hatimae kufukia kwa kila mmoja mwenye kufikia umri wa miaka 13 na zaidi. Facebook kwa sasa inaruhusu mtumiaji yeyote ambao watabainisha angalau kutimiza miaka 13 ili wajisajili katika facebook kama watumiaji.
Watumiaji ni zima wajisajili kabla ya kutumia, mara watakapo maliza kuanzisha jina la utumiaji personal profile, wanaweza kuongeza ama kuwaomba watumiaji wengine kama marafikis, na kubadilishana ujumbe, pamoja na utambulisho mara kwa mara wakati wanapohuisha taarifa zao. Kwa nyongeza, watumiaji wanaweza kujiunga na watumiaji wengine kwa njia ya vikundi, iliyoanzishwa katika maeneo ya kazi, iwe ni shuleni ama vyuoni, ama wengine wenye sifa, na kutenganisha aina ya urafiki kama vile "wafanya kazi" au "Marafiki wa karibu". Kama ambavy mwezi septemba 2012, Facebook ilifikisha watu milioni moja watumiaji. kwa mujibu wa mwezi may 2011 "Consumer Reports" utafiti, kuna wanafunzi wanaofikia 7’5 milioni waliochini ya umri wa miaka 13 waliofungua akaunti za fazce book na wengine walio chini ya miaka 10 waliofungua akaunti walifikia milioni 5, wakiwa wamekiuka sheria za mtandao.
Mnamo mwezi may 2005, washirika wa Accel waliwekeza zaidi ya $12.7 millioni kwenye Facebook, na Jim Breyer waliongeza $1 millioni kwenye akiba yao. Mwaka 2009 Januari Compete.com nafasi ya utafiti wa Facebook ulipanda sana ukilinganisha na mitandao mingine ya kijamii ambayo hutumiwa na watumiaji wengine duniani katika kipindi cha mwezi. "Entertainment Weekly" included the site on its end-of-the-decade "best-of" list, saying, "How on earth did we stalk our exes, remember our co-workers' birthdays, bug our friends, and play a rousing game of Scrabulous before Facebook?" Facebook eventually filed for an initial public offering on February 1, 2012, and was headquartered in Menlo Park, California. Facebook Inc. began selling stock to the public and trading on the NASDAQ on May 18, 2012. Based on its 2012 income of USD 5.1 Billion, Facebook joined the Fortune 500 orodha kwa mara ya kwanza, uliingizwa katika orodha ya 462 ya orodha iliyochapishwa mwezi may 2013.
Historia.
Mark Zuckerberg aliandika Facemash, ambalo ni jina tangulizi la Facebook, mnamo tarehe 28, October 2003, wakati akihudhuria katika chuo kikuu cha Harvard kama sophomore. Kwa mujibu wa "Benedra ya Harvard",mtandao huo ulilinganishwa na Hot or Not, na "ulitumika kwa ajili ya picha zilizoandaliwa kutoka katika mtandao wa facebooks kaoka katika maeneo manane, ukibadilisha kutoka jingine hadi jingine kwa wakati mmoja na ukiwauliza watumiaji kuchagua kati ya 'motozaidi' mtu"
Mark Zuckerberg alianzisha Facebook kwenye Harvard chumba cha bweni.
Katika kukamilisha suala hili, Zuckerberg hacked aliwekwa katika chumba maalum ambacho kilikuwa na uangalizi wa hali ya juu kwenye chumba maalum cha idara ya mtandao cha Harvard, chumba cha pekee kwa ajili ya Utambulisho wa picha. Wakati huo chuo cha Harvard hakikuwa na mwanafunzi hata mmoja
"facebook" (a directory with photos and basic information), though individual houses had been issuing their own paper facebooks tangu katikati ya miaka ya 1980s. Facemash aliwavutia zaidi ya watu 450 waliotembelea na picha 22,000 ziliangaliwa katika muda wa masaa manne hewani.
Tovuti ilisambazwa kwa haraka sana kwenye vikundi vya vyuo kadhaa vyenye oridha ya seva na baadaye ziliondolewa na utawala wa chuo kikuu cha harvard. Zuckerberg alifukuzwa na utawala wa chuo kwa kosa la kuvujisha siri za kiusalama na Ukiukaji washeri ya Haki nakili, pamoja na ukikaji wa masuala nyti. Hatimae, mashitaka yote yalifutwa. Zuckerberg alipanua mradi kutoka ulivyokuwa na kuwa na kuwa wa kijamii zaidi kwa kuongeza zana za masomo ya kijamii historia ya sanaa, kwa kupakia makala ya historia 500 za picha za mtandao wa Augustan, pamoja na picha moja kwa kila ukurasa katika kila sehemu ya maoni. Ailifungua tovuti kwa wanafunzi wenzie, na watu walianza kubadilishana maelezo.
Muhula uliofuata, Zuckerberg alianza kuandika kanuni kwa mtandao mpya mnamo januari 2004. Alikuwa amehamsisha, akasema, kwa kuhariri kwenye’'Harvard Crimson" kuhusiana na Facemash incident. On February 4, 2004, Zuckerberg alianzisha "Thefacebook", originally located at thefacebook.com.
Siku sita tu baada ya kufunguliwa rasmi kwa tovuti, wakufunzi waandamizi wa watatu ambao ni, Cameron Winklevoss, Tyler Winklevoss, na Divya Narendra, walimtuhumu Zuckerberg kwa kuwapotosha kwa maksudi katika kuamini kwamba atawasaidia kujenga mtandao wa kijamii ambao ungeitwa HarvardConnection.com, kumbe alikuwa anatumia mawazo yao kujenga mtandao wake wa kiushindani. Watu hao watatu walilalamika kupitia gazeti la "Harvard Crimson", na gazeti hilo lilianzisha uchunguzi. Watu hao badae walifungua kesi ya madai dhidi ya Zuckerberg, ambapo baadae walitulia. The agreed settlement was for 1.2m shares which were worth $300m at Facebook's IPO.
