FIFA kombe la shirikisho la Mabara 2009.
FIFA kombe la shirikisho la Mabara 2009'" lilikuwa kombe ka shirikisho, la mara ya nane na lilifanyika Afrika ya Kusini kuanzia 14 Juni - 28 Juni 2009 likifatia Kombe la Dunia la FIFA 2010. Droo ilifanyika tarehe 22 Novemba 2008 kwenye ukumbi wa Sandton Convention Centre mjini Johannesburg. Mechi ya ufunguzi ilichezwa katika uwanja wa Coca-cola park mjini Johannesburg. Brazili, ilishinda michuano hii ambapo walitetea kikombe ambacho walikinyakua tena mwaka 2005 kwa kuwafunga Marekani magoli 3-2 katika fainali.
Timu zinazoshiriki.
Droo ya mashindano ilifanyika tarehe 22 Novemba 2008 "Sandton Convention Centre" mjini Johannesburg. Kila timu ilikuwa inawakilishwa katika droo na mshindani wake katika Miss World 2008 isipokuwa kwa Iraq, ambayo iliwakilishwa na mrembo wa dunia 2007, Zhang Zilin, kutoka Jamhuri ya Watu wa China. Timu ziligawanywa katika makundi miwili:
Timu kutoka shirikisho moja hawakupangwa katika kundi moja, basi Misri ilipangwa katika Kundi B. Pia kama matokeo, Italia na Uhispania walikuwa inayotolewa katika makundi mbalimbali.
Kumbi.
Miji minne ilitumika kama kumbi kwa 2009 FIFA Confederations Cup.
Awali, Uwanja wa Nelson Mandela Bay Port Elizabeth pia uliochaguliwa kama ukumbi pia. Hata hivyo, tarehe 8 Julai 2008, Port Elizabeth ilijitoa kama mji mwenyeji kwa sababu uwanja wake ulikuwa ukionyesha uwezekano wa kutokufikia 30 Machi 2009 mwisho kukamilika. Uwanaja wa Nelson Mandela Bay ulikamilika kabla ya kombe la shirikisho na ulifunguliwa 7 Juni 2009 Ulikuwa kama ukumbi kwa ajili ya 2009 British and Irish Lions tour to South Africa tarehe 16 Juni. Viwanja vyote hivi vilikuwa mwenyeji wa mechi kipindi Lion tour lakini muda wa siku zisizopungua 9 ziliruhusiwa kwa ajili ya kuurudisha uwanja katika hali ya kawaida kwa ajili ya mechi za raga na mechi za kombe la shirikisho
Maafisa wa mechi.
Waamuzi walitangazwa tarehe 5 Mei. Timu mbili za waamuzi(wakiongozwa na Carlos Batres na Carlos Amarilla) zilijitoa kutokana na majeraha. Badilisho kutoka shirikisho hilo, wakiongozwa na Benito Archundia na Pablo Pozo, walichaguliwa.
Vigezo vya Tie-breaking.
Nafasi ya kila timu katika kila kundi ilikuwa inapatikana kama ifuatavyo:
a) idadi kubwa ya pointi zilizopatikana katika kundi katika mechi zote za kundi;
b) Tofauti ya magoli katika mechi zote za kundi;
c) idadi kubwa ya magoli yaliofungwa katika mechi zote za kundi.
Kama timu mbili zimefanana katika vigezo vitatu vilivyotajwa hapo juu, nafasi zao katika kundi zilikuwa zinapatikana kama ifuatavyo:
d) idadi kubwa ya pointi katika mechi za kundi kati ya timu zinazohusika;
e) Tofauti ya magoli kutoka kwenye mechi za kundi kati ya timu husika;
f) idadi kubwa ya magoli yaliyofungwa katika mechi zote za kundi kati ya timu zinazohusika;
g) Droo ya kura ya maoni kamati ya maandalizi ya FIFA.
