Gauni.
Sir Christopher Hatton katika full-length, fur-lined gown kwa kunyongwa sleeves, c. 1591
Gauni'" (kwa Kilatini "gunna)" ni (kawaida) vazi kutoka nje linalovaliwa kutoka magotini hadi miguuni limekuwa likivaliwa na wanaume kwa wanawake katika nchi zaUlaya kutoka Zama za mwanzo za karne ya kumi na saba (na kuendelea leo katika baadhi ya fani); baadaye, "gauni" ilikuwa inatumika kama vazi la mwanamke yeyote inayoonekana kama muunganiko wa nguo ya juu na sketi.
Kwa muda mrefu, gauni pana zinazoitwa Banyan zilikuwa zinavaliwa na wanaume katika karne ya kumi na nane kama kanzu rasmi.
Gauni zinazovaliwa siku hizi za leo na wasomi, mahakimu, na baadhi ya makasisi zimetokana moja kwa moja na mavazi ya kila siku yaliyovaliwa na watangulizi wao, yalidhibitika kama sare katika karne ya kumi na sita na kumi na saba.
Mavazi ya wanawake.
Kwa mitindo ya wanawake, "gauni" katika jamii ya Kiingereza ilikuwa kama aina ya nguo, lakini mara nyingi zaidi katika karne ya kumi na nane kutokana na ongezeko la nguo gauni lilianza kuvaliwa kama koti fupi (iitwayo katika Kifaransa "robe);" ukilinganisha na gauni fupi au gauni fupi za kulalia mwishoni mwa karne ya kumi na nane.
Kabla ya kipindi cha Victoria, neno "mavazi" kwa kawaida yalijulikana kwa ujumla kwa ajili ya wanaume au wanawake (kama vile katika misemo "Vazi la usiku", "Vazi la asubuhi", "Vazi la safari", "vazi Kamili" nk.) kama vazi maalumu - na wengi-walitumia neno la Kiingereza enye sketi kwa mwanamke na vazi hilo lilikuwa ni "gauni" (kama katika riwaya yaJane Austen).
Mwanzoni mwa karne ya ishirini, "gauni" na "frock" yalikuwa kimsingi sawa na "mavazi," ingawa "gauni" mara nyingi zaidi kutumika rasmi au vazi nzito na "frock" kama vazi jepesi na lisilo rasmi.
Katika miongo michache iliyopita "gauni" lilipoteza maana yake kwa ujumla kama vazi la mwanamke huko Marekani kutokana na upendeleo wa "mavazi." Leo hii matumizi yake katika upande wa Uingerezalimekuwa ni vazi la kihistoria au kuvaliwa katika kesi rasmi kama gauni la jioni na gauni la harusi.
kumbukumbu..
"mifumo ya Fashion 2: Englishwomen's dresses na Ujenzi yao C.1860-1940," Wace 1966, Macmillan 1972. Tani revised edition, Drama Books 1977. ISBN 0-89676-027-8
Ashelford, Jane: "The Art of Dress: Nguo na Society 1500-1914," Abrams, 1996. ISBN 0-8109-6317-5
Black, J. Anderson na Madge Garland: "A History of Fashion," Morrow, 1975. ISBN 0-688-02893-4
