Gitobu Imanyara.
Gitobu Imanyara (alizaliwa mwaka wa 1954 ni mwanasheria wa haki za binadamu katika Kenya n, mwandishi, na mwanasiasa.
Wasifu.
Baada Imanyara kumaliza zaidi ya miaka miwili katika gereza la Maximum Security kutokana na mashtaka yanayohusiana na kazi yake kama mwanasheria wa haki za binadamu, yeye alianzisha jarida la sheria ya kila mwezi ilioitwa Nairobi law mwaka wa 1987. Haikuwa inaunga mkono uongozi wa Daniel arap Moi ya sera ya chama moja na Imanyara alikamatwa kwa kukosa kusajili jarida hilo. Alikamatwa tena katika mwaka wa 1990 baada ya kuandika suala maalum kwa jina "The Historic Debate: Sheria, Demokrasia, na Multi-Party Siasa nchini Kenya."(mjadala wa historia,sheria,demokrasia na kuwepo kwa chama mingi nchini kenya) Kwa wakati mwingine yeye alikuwa gereza la mchunguzi wa akili, ingawa alitambua suala mwenyewe baada ya kuachiliwa. AKipokea tuzo la Kimataifa ya Mhariri wa Mwaka kutokawachapishaji wa world press akiwa gerezani, aliitwa "sauti ya kijaziri ya vyombo vya habari katika nchi ambayo serikali yake ni ya kimabafu na haitishwi kuufunga machapisho na mahali ambapo waandishi wengi wanamazoea ya kujitegemea katika udhibiti."
Imanyara alikamatwa kwa mara ya tatu katika Aprili mwaka wa 1991 baada ya polisi kunasa jarida lake la mwezi huo. Habari iliyomtia matatani ni kuhusu kubuniwa kwa chama cha upinzani cha kisiasa, na Imanyara haikuweza kufahamisha familia yake au wakili. Majarida yake ilichokorwa bila kibali chake.
Wakati akiwa kifungoni, Imanyara alipata ugonjwa wa kumea kwa sehumu ya ubongo(tumour) ambayo kutibiwa. Pesa za misaada kwa Kenya alishuka kikubwa baada ya kukamatwa kwake, na idara ya serikali ya Amerika aliita "jaribio mwingine wa kunyimwa uhuru wa kujieleza nchini Yeye ilishinda tuzo la World Association of Newspapers muungano wa wachapishaji duniani,tuzo la uhuru wa Golden Pen baadaye mwaka huo, lakini kutokana na mamlaka ya Kenya kutomruhusu kuondoka nchini kwa ajili hiyo,rais wa shirika la dunia la uhuru, Rais Otto Lambsdorff alimletea binafsi tuzo hilo hapa Nairobi mapema mwaka 1992.
Katika uchaguzi mkuu wa Kenya Desemba mwaka wa 1997, yeye alishinda kwa kikubwa kikanda na kuchaguliwa kama Mbunge wa Imenti ya Kati. Yeye iliendelea kuchapisha gazeti lake, ambayo ilipewa jina mpya hakiki Sheria ya Afrika. Imanyara ni mwanachama wa Bodi ya Kimataifa ya Ibara ya XIX, mjumbe wa Bodi ya Ushauri ya Morgan Mjini Taasisi ya Haki za Binadamu, na pia mwanachama wa taasisi ya vyombo vya habari kwa ajili ya maendeleo ya uhuru wa kujieleza.
Katika Januari 2008, Imanyara alimshitaki mkewe rais wa Kenya Lucy Kibaki kwa kushambuliwa na kutishia kumpeleka kotini Kibaki juu ya tukio hilo. Mkewe rais alikataa madai hayo kwa haraka, akimstumu Imanyara kwa usaliti baada ya kushindwa kupata kiti cha naibu Spika wakati wa uchaguzi katika Bunge. Uvumi ulikuwa umesambazwa kwamba Imanyara alikufa baada ya tukio hilo.
