Goat Island (New York).
Maporomoko ya Amerika na kisiwa mbuzi katika msimu wa baridi kutoka Skylon.
Mtazamo wa kisiwa cha cha m buzi kuelekea katika maporomoko ya
Goat Island'" (maana yake: "'Kisiwa cha Mbuzi) ni kisiwa kidogo kisichokuwa na makao katika Mto Niagara, uliyo katikati ya Maporomoko ya Niagara kati ya Maporomoko ya Bridal Pazia na Maporomoko ya Horseshoe. Kisiwa hiki kiko kwenye kusini magharibi ya Mji wa Maporomoko ya Niagara, Kata ya Niagara, New York, nchini Marekani.
Goat Island ni kituo maalum cha watalii wanazuru maporomoko haya katika Marekani kwa kuwa na mitazamo ya kuvutia, hasa katika kiyuo cha Terrapin. Kimeunganishwa na bara ya Marekani kwa madaraja mawili ya miguu, gari na gari la moshi. Kisiwa hiki kimejaa mbao na njia za miguu. Kuna chombo cha kubeba watu chini ya mguu ya maporomoko haya na katika na pango ya ziara ya upepo.
Mimea.
Katika mwaka wa 1879 mbunifu wa ardhi Frederick Law Olmsted aliandika kwamba alisafiri maili elfu nne katika bara hili "bila kupata mahali pengine palikuwa na ubora wa msitu ambao ulikuwa mkubwa katika maporomoko katika kisiwa mbuzi ambapo ukuaji wa miti ya asili na vichaka haukusumbuliwa... " Olmsted alihitimisha kuwa mnyunyizio kutoka maporomoko haya uliumba shamba la mimea ya asili. Tangu wakati huo, upaliliaji katika kisiwa mbuzi, trafiki nya watu wengi, na upunguzaji wa miti mingi umesababisha mabadiliko ya sura ya mimea katika kisiwa hicho.
Jiolojia.
Kisiwa kiliundwa kwa njia ya jiologia wakati wa mafungo ya karibuni ya maporomoko haya yalivyokata ndani ya kuta za Niagara. Mkondo wa mto Niagara umepasuka katika maporomoko mawili katika pade zake mbili. Katika 1959-60, upande wa mashariki wa kisiwa hiki ulipanuliwa karibu kwa ajili ya nyongeza yakiwanja cha kuegeza na helikopta. Jaza lilitokana na kuchimbwa kwa ajili ya ujenzi wa Robert Musa State Parkway. Upande wa magharibi wa kisiwa hiki unamalizwaa maporomoko haya polepole na hatimaye kisiwa chote kitaisha maporomoko yakiendelea kumaliza maeneo juu ya mto. Maji karibu kisiwa mbusi huwa na kina kifupi na kujaza miamba, Maeneo haya mara minigi huwa maeneo ya uokoaji au majaribio ya uokoaji.
Historia.
Fred Stedman mwanzilishi na msagaji alifuga mbuzi katika kisiwa hicho. Aliporudi katika kisiwa hiki baada ya msimu wa baridi ya kutisha wa 1780, Stedman alipata mbuzi wake isipokuwa moja wamekufa; hivyo kupa kisiwa hiki jina hilo.
Utunzaji wa kisiwa ni kutokana na juhudi za mapema za August Porter ambaye katikati ya karne 19 alitambua thamani ya muda mrefu ya maporomoko haya kama vivutio vya watalii. Porter alinunua kisiwa hiki na baadaye kuruhusu kundi la Wamarekani la Tuscarora kuishi katika kisiwa hiki na kuuza sanaa kwa watalii ambao walikuja katika maporomoko hayo kwa njia ya basi au reli s. Licha ya mvuke, Porter alikataa kutuliza mazingira ya kisiwa hicho. Katika Mwaka wa 1817, alijenga daraja katika kisiwa hiki kwa ajili ya watalii. Lilifagiliwa mbali na na barafu, hivyo lingine lilijengwa mwaka ulifuata katika upande wa chini. Basil Hall aliliita "moja ya vipande vya umoja vya uhandisi katika dunia". Karibu urefu wa futi mia saba,lilikuwa moja ya njia bora za kusafiri katika kanda.
Mwaka wa 1885 kisiwa hiki kilijumuishwa katika Hifadhi ya mbuga Niagara ya jimbo ambayo ni mbuga kongwe katika Marekani
Asili.
Pierre Berton: Niagara, Historia ya maporomoko.
