Google Earth.
Google Earth'" ni programu ya habari kuhusu dunia isiyokuwa bayana, ramani na habari ya kijiografia ambayo awali iliitwa EarthViewer 3D, na iliundwa na Keyhole, Inc, kampuni iliyonunuliwa na Google mwaka wa 2004. Inatengeza ramani ya dunia kwa kupachika picha zilizopatikana kutoka kwa picha za satelaiti, picha za angani na za pande 3 za GIS. Inaendeshwa kwa leseni tatu tofauti: Google Earth, toleo lisilolipiwa na lililo na uwezo mdogo wa utekelezaji; Google Earth Plus (ilisimamishwa) ambayo ina matumizi zaidi; na Google Earth Pro ($ 495 kwa mwaka), ambayo imelengwa kwa matumizi ya kibiashara.
Huduma hii, ambayo ilizinduliwa kama Google Earth mwaka wa 2005, hivi sasa inapatikana kwa matumizi katika kompyuta za kibinafsi zilizowekwa programu za Windows 2000 au zaidi, Mac OS X 10.3.9 na zaidi, 2.4 au toleo la baadaye (lililotolewa tarehe 12 Juni 2006), na FreeBSD. Google Earth inapatikana pia kama ambacho kilizinduliwa tarehe 28 Mei 2008 Ilianza pia kupatikana kwenye iPhone OS 27 Oktoba 2008, bila malipo kutoka hifadhi ya programu. Mbali na kuibua programu zilizoiimarishwa na Keyhole, Google pia iliongeza picha kutoka kwa hifadhidata yake ya Dunia, kwa programu yao ya kutengeza ramani. Mfunguo wa Google Earth Juni 2005 kwa umma ulisababisha ongezeko mara dufu la kuangaziwa na vyombo vya habari dunia isiyokuwa bayana kati ya 2005 na 2006, kuhamasisha umma kuhusu teknolojia na programu ya setilaiti ya kukagua dunia.
Muhtasari.
A utoaji wa Flatirons huko Boulder, Colorado na Google Earth
Toleo la Google Earth iPhone OS, kuonyesha sehemu ya Sydney, Australia karibu Circular Quay
Google Earth huonyesha picha za setilaiti za uangavu tofauti za sura tofauti tofauti ya Dunia, jambo linalowawezesha watumiaji kuona vitu kama miji, nyumba, kutoka juu au kwa upande hanamu, (tazama pia mtazamo wa wa kutoka angani). Kiwango cha uangavu kinachopatikana kinategemea sifa zinazopendeza na umaarufu, lakini sehemu kubwa ya dunia(isipokuwa baadhi ya visiwa)zimefunikwa angalau katika mita 15 za uangavu. Melbourne, Victoria, Australia; Las Vegas, Nevada; na Cambridge, Cambridgeshire ni mifano yenye uangavu wa juu sana, wa sentmita 15 (nchi6). Google Earth inaruhusu watumiaji kutafuta anwani kwa baadhi ya nchi, kuingia anaratibu, au tu kwa kutumia puku kusakura hadi mahali.
Kwa sehemu kubwa ya uso wa dunia picha za pande 2 tu ndizo zinapatikana, kutoka upigaji picha wa karibu wima. Ukitazama kutoka upembe, kuna mtazamo kwa maana kwamba vitu ambavyo viko mbali kwa mlalo vinaonekana vikiwa vidogo, lakini bila shaka ni kama kutizama picha kubwa, sio kabisa kama mtazamo wa pande 3.
Kwa maeneo mengine ya uso wa dunia picha za pande 3 za Mandhari na majengo zinapatikana. Google Earth inatumia data ya digital elevation model (DEM) zilizokusanywa kwa mtambo wa NASA waShuttle Radar Topography Mission (SRTM). Hii ina maana mtu anaweza kutazama Grand Canyon au Mlima Everest katika pande tatu, badala ya pande 2 kama maeneo mengine. Tangu Novemba 2006, mitazamo ya pande 3 ya milima mingi, ikiwemo mlima Everest, imeboreshwa kwa kutumia data za DEM kujaza mapengo katika habari ya SRTM.
Watu wengi hutumia programu kuongeza data zao wenyewe, kwa kuzifanya kupatikana kupitia vyanzo mbalimbali, kama vile Bulletin Board Systems (BBS) au blogu zilizotajwa katika sehemu ya viungo hapo chini. Google Earth inaweza kuonyesha kila aina ya picha zikiwa zimepachikwa juu ya uso wa dunia na pia ni programu ya Web Map Service. Google Earth inasaidia katika kuratibu data ya satelaiti ya kukagua dunia kwa kupitia Keyhole Markup Language{0 (KML).
Google Earth ina uwezo wa kuonyesha picha za pande 3 za majengo na miundo (kama vile madaraja), ambayo inajumuisha michoro iliyowasilishwa na watumiaji kwa kutumia SketchUp, ambayo ni programu ya kutengeza vielelezo katika pande 3. Katika matoleo awali ya Google Earth (kabla ya toleo la 4), majengo ya pande 3 yalikuwa yanapatikana katika miji michache, na yalionekana vibaya, bila umbo. Majengo na miundo mingi Duniani sasa ina miundo naganaga ya pande 3; zikiwemo (lakini siyo tu) Marekani, Canada, Ireland, India, Japan, Uingereza, [15] Ujerumani, Pakistan na miji ya, Amsterdam na Alexandria. [16] Katika Agosti 2007, Hamburg ukawa mji wa kwanza kuonyeshwa kabisa katika pande 3, pamoja na umbo kama gao. " kinaruhusu watumiaji kutizama chini ya usawa wa bahari na kuangalia kipengele cha tatu cha pande 3 chini ya mawimbi. Inaendesha zaidi ya safu 20 ya maudhui, ina taarifa kutoka wanasayansi na wasomi wa bahari mashuhuri. Tarehe 14 Aprili 2009, Google iliongeza data ya mandhari chini ya maji kutoka kwa Maziwa Makuu.
Picha za Kihistoria.
Ulinganifu wa upande kwa upande wa Ziggurat na Raley Field Sacramento Magharibi, California kuanzia 1993 upande wa kushoto na 2009 upande wa kulia. Kama inavyoonekana katika upande wa 1993, Raley Field na Ziggurat hazipo.
Baada ya kuanzishwa katika toleo 5.0, picha za kihistoria zinaruhusu watumizi kurudi nyuma katika wakati na kujifunza hatua za awali za mahali. Kipengele hiki ni muhimu sana kwa madhumuni ya utafiti ambao unahitaji uchambuzi wa zamani wa kumbukumbu mbalimbali.
Mirihi.
Mtazamo wa uangavu wa juu wa Victoria Crater unaoonyeshwa katika pande 3 kutumia kipengele cha Mirihi katika Google Earth 5
Google Earth 5 inajumuisha tufe ya sayari ya Mirihi, ambayo inaweza kutazamwa na kuchambuliwa kwa madhumuni ya utafiti. Ramani hizi ni za uangavu wa juu sana kuliko za toleo la Google Mars za kisakuzi na pia inaonyesha picha za pande 3 za Mandhari ya Mirihi. Pia kuna baadhi ya picha ambazo zina uangavu wa juu sana kutoka kwa kamera za HiRISE kwenye chombo cha Mars Reconnaissance Orbiter picha zenye uangavu wa juu kama za miji mingine duniani. Hatimaye, kuna picha nyingi za kutoka kwa vifaa vilivyotua katika sayari ya Mirihi, kama vile Mars Exploration Rovers, Spirit and Opportunity, ambazo zinaweza kutazamwa katika njia inayofanana na ya Google Street View. Linalovutia ni kwamba, safu ya juu ya Google Earth (idadi ya watu wanaoishi mahali duniani) inaweza pia kutumika kwa Mirihi. Safu za Mirihi pia zinaweza kutumika kwenye dunia.
Mwezi.
Mojawapo ya mitambo inayotua mwezini kutazamwa katika Google Moon
Mnamo, tarehe 20 Julai 2009, wakati wa maadhimisho ya mwaka wa 40 wa misheni ya Apollo 11, Google ilianzisha toleo la Google ambalo linaruhusu watumiaji kutazama picha za setilaiti za Mwezi. Ilitangazwa na kuonyeshwa kwa kundi la wageni waalikwa na Google pamoja na Buzz Aldrin kwenye Newseum huko Washington, DC.
Vishawishi.
Kusano ya Google Earth inafanana na programu ya"Earth" iliyoelezwa na Neal Stephenson katikaSCI-fi classic "Snow Crash". Hakika, mwanzilishi mwenza wa Google Earth alidai kuwa Google Earth iliundwa kwa mfano wa "Snow" "Crash," wakati mwanzilishi mwenza mwingine alisema ilitokana na filamu fupi ya elimu ya sayansi ya "Powers of Ten". Kwa kweli Google Earth kwa kiasi ilizaliwa kutokana na onyesho la Silicon Graphics liitwalo "From Space to in Your Face" ambalo lilisogea kutoka angani hadi ndani ya mlima wa Swiss Alps hadi Matterhorn Onyesho hili la uzinduzi liliandaliwa na Onyx 3000 iliyo na grafiki InfiniteReality4, ambayo iliwezesha Clip Mapping na ilitokana na vifaa vilivyowezesha kuweka picha kwa mfumo (ingawa haikutumia Clip Mapping) na "Powers of Ten". Utekelezaji wa kwanza wa Google Earth unaoitwa Earth Viewer uliibuka kutoka Intrinsic Graphics kama onyesho la matekelezo ya programu ya Chris Tanner iliyotegemea mfumo wa kuweka picha zaidi ya moja na utumizi wa picha kama ramani, na ulitokana na Keyhole Inc. Earth Viewer ilikuwa ni utambuzi wa hali ya juu ya uwezo wa mwungo wa mfumo wa kuweka picha za aina moja na wengi wa watu waliofanya kazi katika mradi wa Earth viewer walikuwa wamefanya kazi na Silicon Graphics.
Maelezo ya Kiufundi.
Maelezo mengi ya toleo/ historia /logi ya mabadiliko yanapatikana kwa Google.
Vifaa na programu.
Google Earth haiwezi kufanya kazi kwa vifaa vyenye muundo wa zamani. zinaonyesha miundo ya chini ifuatayo:
Sababu yenye uwezo mkubwa wa kusababisha kufeli ni video RAM;programu hii imetengenezwa kuwaonya watumiaji ikiwa kadi yao ya grafiki haina uwezo wa kutosha wa kuendesha Google Earth (mara nyingi hii hutokea kutokana na video RAM zisizo na uwezo wa kutosha au programu za kuendesha kadi za grafiki zenye hitilafu). Jambo la pili lenye uwezo wa kusababisha kufeli ni kasi ya kufikia mtandao. Ila kwa wale wavumilivu sana, mtandao wa haraka wa Broadband (Cable, DSL, T1, nk) unahitajika.
Kuvinjari kwenye Mtandao.
Kufikia Google Earth 5, maelezo yaliyomo ya puto, ambayo yanaundwa katika KML kwa kutumia JavaScript na iFrame, yanatolewa yakiwa na injini iliyoundiwa ndani ya WebKit.
Muda wa matoleo.
Inadhihirisha muda wa KML na historia ya Google Earth
Toleo la Mac.
Toleo la Mac OS X lilizinduliwa 10 Januari 2006, na linapatikana kwa kupakua kutoka kwenye tovuti ya Google Earth. Isipokuwa chache zilizotajwa hapo chini, toleo la Mac linaonekana kuwa imara na kamili, na lina huduma zote zinazopatikana kwenye toleo la Windows.
Viwambo na maelezo ya matekelezo halisi ya toleo la Mac yalifichuliwa kwenye Intanet tarehe 8 Desemba 2005. Toleo lililofichuliwa halikuwa kamilifu kwa kiasi kikubwa. Miongoni mwa udhaifu mwingine, menu ya Msaada wala kipengele cha "Leseni ya Kuonyesha" havikufanya kazi, kuonyesha kwamba toleo hili lilikusudiwa kwa matumizi ya ndani ya Google tu. Google haikutoa maelezo yoyote kuhusu tukio hili.
Toleo la Mac linaendeshwa tu chini ya toleo la Mac 10.4 OS X au ya baadaye. Hakuna kivinjari kilicho ndani, hakuna unganisho la moja kwa moja na Gmail na hakuna uchaguzi wa kuona kigao kizima. Kufikia Januari 2009 bado kulikuwa na hitilafu kadhaa kuhusu baa ya menu wakati unapobadilisha kati ya programu zinazotumiwa na pia hitilafu zinazohusu dokezo za bofu na uchapishaji.
Kutoka toleo 4.1.7076.4558 (lililozinduliwa tarehe 9 Mei 2007) kuendelea watumiaji wa Mac OS X wanaweza, miongoni mwa vipengele vingine vipya, kuboresha kwenda kwa toleo la "Plus" kupitia chaguo lililoko katika menu ya Google Earth. Baadhi ya watumiaji waliripoti kutatizika Google Earth ilipopata hitilafu wakati walipokuwa wakitizama kwa karibu
Toleo la Linux.
Kuanzia na toleo la 4 beta Google Earth linalofanya chini ya Linux, kama bandari ya asili kwa kutumia vifaa vya Qt. Ni programu yenye kipao mbele hasa ili kulazimisha Haki ya usimamizi wa dijitali; Wakfu wa Programu za Bure unazingatia utengenezaji wa programu ya bure inayowiana na Google Earth kuwa mradi wenye umuhimu mkubwa wa programu za bure.
Toleo la iPhone OS.
Toleo la iPhone OS, ambalo linaendesha iPhone na iPod Touch, lilizinduliwa bila malipo kwenye hifadhi ya programu tarehe 27 Oktoba 2008. karibu na ncha huku tofali zikiwa ndogo zaidi na makosa ya kutokana na kupeleka kwenye mfumo wa juu kulimbikizwa.
Kufunikwa na mawingu kunaweza kufanya sehemu za ardhi zisiweze kuonekana au zisionekane vizuri, zikiwemo sehemu za kivuli cha milima.
Ubishi /ukosoaji.
Programu imekosolewa na makundi yenye maslahi maalumu, ikiwa ni pamoja na viongozi wa kitaifa, kama kuwa ni uvamizi wa faragha na hata kuwa tishio kwa usalama wa taifa. Hoja ya kawaida inayotolewa ni kuwa programu inatoa habari kuhusu vyombo vya kijeshi au vifaa vingine muhimu amabvyo vinaweza kutumiwa na magaidi s. Yafuatayo ni baadhi ya maswala yanayoleta ubishi:
Picha isiyoonekana vizuri ya Royal Stables mjini Hague, Uholanzi.
Baadhi ya wananchi wanaweza kuelezea wasiwasi wao kuhusu usambazaji wa habari ya angani inayoonyesha mali na makazi yao kuwa bila vikwazo. Kwa vile kuna sheria chache za kumhakikishia mtu haki ya faragha, kinyume na haki ya usiri kwa taifa, hili ni jambo linalobadilika lakini lisilo na umuhimu mkubwa.
Labda kwa kufahamu shutuma hizi kwa muda, Google iliweka eneo la 51 (ambalo linaonekana na kupatikana kwa urahisi) katika Nevada kama mahali pa kwanza kuonekana wakati Google Earth inapowekwa.
Kutokana na shinikizo kutoka serikali ya Marekani, makazi ya Makamu wa Rais yaliyo Number one Observatory Circle yalifunikwa kwa kutumia piseli chache katika Google Earth na Google Maps, lakini jambo hili limeondolewa kwa sasa. Umuhimu wa kufunikwa huku ulikuwa hauna maana kwani, picha za uangavu wa juu, na za ukaguzi wa angani za makao hayo zinapatikana kwenye tovuti zingine katika mtandao. Capitol Hill pia ilikuwa ikionyeshwa kwa piseli chache lakini kikwazo hiki sasa kimeondolewa.
Wakosoaji wameelezea wasiwasi juu ya utayari wa Google kulemaza seti ya data yao ili kukidhi matakwa maalum, ikiamini kuwa kuziba sehemu yoyote kimakusudi inaenda kinyume na lengo lao kuu la kumfanya mtumiaji "kuashiria kwa kivinjari na kukaribia mahali popote kwenye duniani unapotaka kupachunguza".
Matoleo ya majuzi ya Google Earth yanahitaji programu inayoendeshwa kwa nyuma ambayo itapakua na kupokea marekebisho mapya kwenye picha moja kwa moja. Watumiaji wengi walieelezea wasiwasi wao kwani hakuna njia rahisi ya kuisimamisha programu hii.
Hakinakili.
Kwa sasa picha zote zinazotengezwa na Google Earth kutokana na data za satelaiti za Google Earth ni ramani zilizowekewa hakinakili. Kazi yoyote inayotokana na data iliyowekewa hakinakili na Google, katika Sheria ya hakinakilikili ya Marekani, haiwezi kutumika ila chini ya leseni iliyotolewa na Google. Google inaruhusu matumizi ya picha ya kibinafsi yasiyo ya kibiashara (mfano kwenye tovuti ya kibinafsi au blogu) bora tu hakinakili na umiliki uhifadhiwe.
Tofauti ni kwamba, picha za programu ya NASA ya World Wind hutumia Blue Marble, Landsat au safu ya USGS, kila moja ni safu ya Mandhari inayoweza kuonekana kwa kila mtu. Kazi yoyote iliyofanywa na shirika la serikali ya Marekani inaruhusiwa kuonekana kwa kila mtu punde tu inapokamilika. Hii ina maana kwamba picha zile zinaweza kurekebishwa bila pingamizi, kusambazwa na kutumiwa kwa madhumuni ya kibiashara bila kikwazo.
najaribu kuweka marekebisho katika ukurasa huu kwa sababu yapo makosa ya tafsiri ya neno Hakimiliki na Hakinakili na kwa ufasaha zaidi unapozungumzia ne la kiingereza la Copyright una maanisha Haki/Nakili yapo makosa ambayo siku zote yamekuwa yakifanywa na wanasiasa kwa kupotosha maana ya neno hili. ukweli ni kwamba mtu anaweza akamiliki kazi ya mtu lakini asiwe na uwezo wa kumfanya mwingine ainakili ndiyo maana tunasema Hakimiliki na Hakinakili ni mambo mawili tofauti. embu fikiria maneno yenyewe ni haya, yaangalie ukianza na kiingereza (copy na right) neno ("Copy" maana yake Nakili. lakini pia "Right" maana yake Haki) unapochanganya na neno Miliki ni juu ya mtu kupewa haki ya kudurufu na kwa maana ya kuimiliki kwa wakati huo ambapo pia muda huo wa umiliki hufika kikomo na bado haki ya kunakili ikabaki mikononi mwa mwenye hakinakili.
Safu.
Google Earth pia inajumuisha safu kama chemichemi ya habari kuhusu biashara na sehemu zingine za manufaa, vilevile kuonyesha habari ya jamii nyingi, kama vile Wikipedia, Panoramio na YouTube. Google huongeza habari mpya kupitia safu mara kwa mara. Safu nyingi za Google Earth, kama vile Panoramio na Google Earth Community zinaongezewa habari kila siku kutoka kwa tovuti husika.
Barabara.
Inaonyesha barabara zilizopo. Rangi na ishara zinazoonyeshwa zinatofautiana kutegemea aina ya barabara.
Majengo ya Pande 3.
Inaonyesha majengo mengi kwa pande tatu katika miji mikubwa kama New York au Hong Kong, katika mitindo ifuatayo:
Google Street View.
Inaonyesha ishara za mahali kwa mtazamo wa digrii 360 wa panoramic ya mitaa ya miji mingi nchini Australia, Ufaransa, Italy, Ujapani, New Zealand, Uhispania, Marekani, na hivi karibuni Ureno, Uingereza, Uholanzi, Taiwan, Uswidi, Uswisi na Canada.
Mipaka na Kitambulisho.
Ina mipaka ya nchi / mikoa na huonyesha alama za mahali za miji na miji mikuu.
Mwendo wa magari barabarani.
Inaonyesha viashiria vya rangi kwenye barabara ambapo hali ya mwendo wa magari barabarani unapimwa. Viashiria vya kijani hutumiwa kwa hali ya mwendo wa magari isiyokuwa nzuri, manjano kwa kasi ya chini, na nyekundu kwa hali mbaya ya mwendo wa magari. Kwa kubonyeza kiashiria, mtumiaji anaweza kuona jina la barabara na kasi ya magari katika barabara hiyo. Haijulikani viashiria hivi husasishwa mara ngapi.
Uelewa wa Duniani.
Mkusanyiko wa huduma za kueneza uelewa wa Dunia nzima. Safu hii ilitolewa na Google Earth Outreach.
Mahali pa kuvutia.
Mkusanyiko wa sehemu za kibiashara unaotolewa na huduma nyingi za mitaa.
