Hermann Gmeiner.
Hermann Gmeiner'" (23 Juni 1919, Alberschwende, Vorarlberg - 26 Aprili 1986, Innsbruck) alikuwa mkarimu nchini Austria na muasisi wa Vijiji Vya SOS Vya Watoto.
Maisha.
Alizaliwa kwa familia kubwa ya wakulima mjini Vorarlberg (Austria), Gmeiner alikuwa mtoto mwenye vipaji na alishinda sarufi ya udhamini kuhudhuria shule. Mama yake aliaga dunia wakati alipokuwaa bado kijana, na dada yake mkubwa Elsa alichukua wajibu wa kutunza wadogo wake.
Baada ya kupitia uchungu wa vita mwenyewe kama askari wa Urusi, alikabiliwa na utengamanio na mateso ya watoto wengi yatima na wasio na makaazi kama mfanyakazi wa
ustawi wa watoto baada ya mwisho wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia. Aliamini kuwa masaada hauwezi kuwa kamili ikiwa watoto watakua bila makao ya kuita nyambani, ndipo aka anza kutekeleza wazo lake la SOS Children's Villages.
Akiwa na shilingi 600 tu za Austria (takribani dolla 40) ndani ya mfuko wake aliunda SOS Children's Village Association mwaka 1949, na katika mwaka huo huo jiwe la msingi liliwekwa kwa SOS Children's Village ya kwanza katika kijiji cha Imst, katika jimbo la Tyrol Austria. Kazi yake na watoto na maendeleo ya SOS Children's Village yalimfanya awe na kazi nyingi mno mpaka aka amua kuwacha kozi ya shahada ya matibabu.
Katika miongo iliyofuatia, maisha yake yali husishwa na dhamira yake ya family-centered child-care concept iliyozingatia nguzo nne za mama, nyumba, ndugu na dada, na kijiji. Kutokana na kuzingatia haja ya kusaidia watoto waliotelekezwa, biographia yake inasoma kama historia ya SOS Children's villages yenyewe. Ali kuwa Mkurugenzi katika Kijiji cha Imst, alipanga ujenzi waSOS Children's Villages nchini Austria, na kusaidiwa kuanzisha SOS Children's Village katika nchi nyingine za Ulaya.
Mwaka 1960 iliundwa huko Strasbourg kama shirika mwamvuli la SOS Children's Villages na Hermann Gmeiner kama rais wa kwanza.
Katika miaka iliyofuata shughuli za SOS Children's Villages zilienea zaidi ya Ulaya. Kampeni yake ya "punje ya mchele" ili changisha fedha za kutosha za kuanzisha SOS Children's Village ya kwanza ambayo haikuwa ya europa huko Daegu, Korea mwaka 1963, na SOS Children's Villages kwenye mabara ya Amerika na Afrika zilifuatia.
Kama matokeo ya kazi ya Hermann Gmeiner, mwaka 1985 kulikuwa na SOS Children's Villages 233 katika nchi 85. Katika utambuzi wa huduma yake kwa mayatima na watoto waliotelekezwa alipokea tuzo kadhaa na alikuwa ameshinda mara kadhaa Tuzo ya Amani ya Nobel. Hata hivyo, alikuwa daima akisisitiza kwamba ilikuwa tu shukrani kwa misaada ya mamilioni ya watu kwamba imekuwa inawezekana kufikia lengo la kuwapatia watoto walio telekezwa kudumu nyumbani, na kwamba bado inatumika leo.
Hermann Innsbruck Gmeiner aliaga duni mwaka 1986. Amezikwa SOS Children's Village ya Imst.
SOS Children's Villages ina fanya kazi katika nchi na maeneo 132. 438 SOS Children's Villages na SOS Facilities za Vijana 346 huwapa zaidi ya watoto na vijana 60,000 nyumba mpya. Zaidi ya watoto / vijana 131,000 huhudhuria SOS Kindergartens, Shule ya SOS Hermann Gmeiner na Vituo vya Mafunzo ya Ufundi. kadiri watu 397,000 hufaidhika kutokana na huduma zinazo tolewa na SOS Medical Centres na watu 115,000 kutokana na SOS Social centres. SOS Children's Villages pia husaidia katika hali ya mgogoro na maafa kupitia programu ya misaada ya dharura. Kliniki ya dharura mjini Mogadishu (hutoa kadiri 260,000 check-ups na matibabu kwa mwaka) ni mfano moja ya madeni mkubwa ya muda mrefu mradi.
