Historia ya Intaneti.
Intaneti (Internet) ni mfumo kubwa ambayo mamilioni ya kompyuta na mifumo na uendeshaji wa mfumo wa aina zote inaweza kuwaunganisha. Hii ina maana kwamba mahusiano dunia pamoja. Historia ya intaneti ni bora alielezea kupitia Timeline, ambapo matukio ambayo yalikuwa muhimu na required innovation vilevile mengine ya kuvutia na kuhusiana vitu ni pamoja. Muhimu kwa intaneti mapema dhana mara packet byte, ambapo, data kuwa zinaa imegawanywa katika packets ndogo ya habari na kutambua labeled Sender na mpokeaji. The packets walikuwa alimtuma juu ya mtandao na kisha saa zao reassembled destination. Kama hakuwa packets kuwasili 08 hakuwa intact, Sender awali ilikuwa inahitajika Resend ya packet. Kabla packet byte, ufanisi wa chini ya utaratibu wa mzunguko byte data maambukizi ilitumika. Mwaka 1969, uliwachukua moto, Beranek, na Newman, iliyoundwa mtandao aitwaye advanced Research Project Agency Network (ARPANET) kwa Marekani idara ya ulinzi. ARPANET umba ya kijeshi ili kuwawezesha watafiti kushiriki "super-kompyuta nguvu. Ilikuwa rumored kwamba maendeleo ya kijeshi ya ARPANET katika kukabiliana na tishio la mashambulizi ya nyuklia ya nchi kuharibu mfumo wa mawasiliano. Awali 4 tu codes zikiwemo ARPANET ambayo yalikuwa ziko katika Chuo Kikuu cha California at Los Angeles na Santa Barbara, Chuo Kikuu cha Stanford Utah na Taasisi ya Utafiti ARPANET baadaye akawa wavuti. Mwaka 1970, s ARPANET mara kimsingi kutumiwa na jeshi, baadhi ya makampuni kama vile IBM na vyuo vikuu (kwa e-mail.). Umma kwa ujumla alikuwa bado wameshikamana na mfumo na watu wachache sana walikuwa online saa kazi. Matumizi ya mtandao wa eneo, (LANs) akawa umeenea zaidi wakati wa 1970, s. Wazo la usanifu wa wazi mara kukuzwa, kwamba ni: mitandao maamuzi upp ARPANET walikuwa na maendeleo ya kimataifa ya 23 nodes katika chuo kikuu mjini London, Uingereza na Royal Establishment i Norge. Ray Tomlinson ambaye alifanya kazi saa BBN, zuliwa e-mail. UUCP mara UNIX kusambazwa kwa nakala (UUCP). User mtandao (Usenet) alikuwa ilianza kwa kutumia UUCP kuwaunganisha Duke University na chuo kikuu wa North Carolina saa Chapel Hill. Newsgroups uliojitokeza kuanzia mapema hii maendeleo. Hii ilikuwa mwaka 1979 na mwaka 1980, s.Transmission kudhibiti itifaki (TCP / IP), mali ya sheria zinazosimamia jinsi mitandao maamuzi upp ARPANET kuwasiliana, ilianzishwa. Usalama akawa wasiwasi kama alionekana na virusi elektroniska kuvunja-ins ilitokea. The 1980.ssaw internet inakua zaidi kuwa utafiti unategemea oriented kujumuisha biashara na kusaidia maombi anuwai za watumiaji. Kama internet akawa kubwa, mfumo wa Domain Name (DNS) alikuwa yaliyoendelea kuruhusu kupanua mitandao urahisi zaidi kwa majina assigning mwenyeji kompyuta katika kusambazwa fashion. Idara ya sayansi ya kompyuta katika Marekani. Idara ya sayansi ya kompyuta walikuwa selectively mpya na idadi ndogo tu ya kuwepo katika 1980.CSNET ya ARPANET mwaka 1981. Kisha akawa muda wake Network (BITNET) sumu katika Chuo Kikuu cha Mtandao wa Jiji na kushikamana na Yale University. Ulinzi hali ya umoja mawasiliano Agency required kwamba TCP / IP kutumika kwa mwenyeji ARPANET wote. Tangu TPC / IP mara kusambazwa saa hakuna malipo: Internet kukua haraka kama kompyuta zimeunganishwa wote walikuwa sasa "kuzungumza lugha moja" Mwaka 1985, sayansi ya msingi ya kitaifa mtandao (NSFNET) iliundwa kwa kuunganisha sayansi ya msingi ya kitaifa's (NFS, s), tano super kituo cha kompyuta. Hii inaruhusu watafiti kupata nguvu zaidi kompyuta katika dunia, saa ambapo kubwa, nguvu na ghali kompyuta walikuwa mara chache na kwa ujumla inaccessible. Virusi hujulikana internet mdudu (Created na Robert Morris wakati yeye alikuwa ni mwanafunzi wa kompyuta sayansi graduate at Cornell University) alikuwa iliyotolewa. Ni kuambukizwa asilimia 10 ya internet majeshi. Aidha, katika mwaka huu, Internet Relay Chat (IRC) alikuwa written by Jarkko Oikarinen.
NSF angepata Udhibiti wa ARPANET, 1989 NSF alichukua juu ya udhibiti wa ARPANET katika mabadiliko ya juu 1989.This akaenda unnoticed kwa karibu watumiaji wote. Pia, idadi ya majeshi kwenye mtandao kuzidi 100.000 chapa.
Katika miaka ya 1990, kura ya mashirika ya kibiashara ulianza kupata online. Hii drivas ukuaji wa intaneti kama kamwe before.URLs alionekana katika televisheni na matangazo, kwa mara ya kwanza, watoto wadogo akaenda on-line katika idadi kubwa.. Graphical browsing binafsi walikuwa na programu za maendeleo HTML allowed watumiaji wa lugha duniani kote kuchapisha juu ya nini aliitwa duniani kote mtandao. Mamilioni ya watu walikwenda online kufanya kazi, duka, benki, na kuwa entertained. Internet zilihusika jukumu muhimu zaidi katika jamii, kama hakuna kiufundi watumiaji wengi kutoka kila matembezi ya maisha got inayohusika na kompyuta. Kusoma na mtandao wa kompyuta na internet kozi sprang up wote juu ya nchi. Gopher ilitengenezwa katika Chuo Kikuu cha Minnesota ambao michezo timu mascot ni Golden wewe Gopher. Gopher kuruhusiwa kwenda kwa au kuchota files kwenye mtandao kwa kutumia mfumo wa makao menu. Sprang up gophers wengi kote nchini na kila aina ya habari inaweza kuwa ziko kwenye gopher servrar. Gopher bado inapatikana na kupatikana kupitia web browsers lakini umaarufu wake ina Faded; kwa sehemu kubwa ya historia yake tu riba.
Duniani kote mtandao (www) iliundwa na Tim Berners-Lee saa CERN (a Kifaransa Ulaya Laboratory kifupi kwa ajili Particle Physics) kama njia rahisi ya kuchapisha habari na kufanya nayo inapatikana kwenye wavuti..
Maumbile ya kuvutia wa mtandao lililisababisha kueneza na ikawa inapatikana kwa umma katika 1992.Those ambaye alitumia mfumo kwanza walikuwa mara moja hisia. Mosaic a graphical browser kwa mtandao ilitolewa na Marc Andressen na wahitimu wengine kadhaa wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Illinois, eneo la NSF superdatorer vituo. Wakati mwingine utaona Mosic inajulikana kama NCSA mosaic ambapo NCSA anasimama kwa Kituo cha Taifa superdatorer Maombi. Mozaiki iliyotolewa kwa mara ya kwanza chini ya X madirisha na graphical UNIX. Ili paraphrase kawaida idiom kila mtu ambaye alitumia mfumo huo na kupendwa aliiambia tano marafiki na mosaic s matumizi ya kuenea kwa kasi.
Kampuni inayoitwa Netscape mawasiliano, lililoundwa kwa Marc Andreessen na Jim Clark iliyotolewa Netscape Navigator's web browser kwamba alitekwa mawazo ya kila mtu ambaye alitumia hiyo. Idadi ya watumiaji wa programu hii ilikua kwa kiwango cha phenomenal. Netscape kufanywa (na bado inafanya) sina pesa kiasi kikubwa kupitia matangazo kwenye kurasa za mtandao wake. Stanford Graduate wanafunzi David Filo na Jerry Yang maendeleo yao na internet search engine directory aitwaye Yahoo, ambayo sasa ni maarufu duniani. Internet programplanering mazingira Java ilitolewa na jua Microsystems. Hii lugha ya asili iitwayo mwaloni, kuruhusiwa programmers mtandao kurasa kwamba walikuwa zaidi interaktiv. The Microsoft giant fast wengi wa rasilimali zake zinazoendelea browser wake, Microsoft Internet Explorer na internet maombi. Baadhi ya kwanza ya kozi kuhusu walipewa intaneti katika maendeleo 1995. Course imekuwa vigumu kwa sababu ya haraka kubadilisha software. Netscape mawasiliano chanzo code iliyotolewa kwa mtandao wake browser Internet bado ni kuongezeka kwa kiwango cha 100% kila mwaka, idadi ya kompyuta wanaohusishwa na mtandao sasa ni milioni 16 na kuongeza. Idhini ya teknolojia gani kuwa ambacho kinaweza kutosha kushughulikia ukuaji huu wa ajabu. Mti kipindi cha miongo mtandao umeonyesha kuwa mno flexibel. Hata ingawa kulikuwa hakuna kompyuta binafsi, workstations, au LANs wakati mtandao mapema alikuja kuwa, mtandao wa inayojitokeza mara Versatile kutosha kuweza katika kushirikiana hizi teknolojia mpya. Mapema watafiti kazi internet teknolojia wanaweza kuwa hakuwa inkling kwamba kile walikuwa kubuni ingekuwa siku moja accommodate jambo kama mtandao na wengine duniani kote maombi kwa mamilioni ya watumiaji. The kujengwa katika flexibilitet imekuwa muhimu kuendelea hii ukuaji.
