Homoni.
Homoni (kutoka Kigiriki [1] ὁρμή - "msukumo") ni kemikali iliyotolewa na kiini katika sehemu moja ya mwili, na kutuma ujumbe unaoathiri seli katika sehemu nyingine ya kiumbe. Ni kiwango kidogo tu cha homoni kinachohitajika kubadilisha metaboli ya seli. Kimsingi,ni mtume kikemikali ambaye husafirisha ishara kutoka kiini kioja hadi kingine. Viumbe vyote vyenye seliuwingi husanisi homoni, homoni za mimiea pia zinajulikana kama phytohomoni. Kwa kawaida, homoni kwa wanyama husafirishwa mwilini kupitia mfumo wa damu. Seli huonyesha mwitikio kwa homoni pale panapo kuwa na uhusiano na kipokezi maalum cha homoni hiyo. Homoni ile hufungamana na kipokezi protini na kuishia kuamsha ishara ya uhamisho wa DNA kutoka kwa seli ya bakteria hadi nyingine na kusababisha mwitikiomaalum ya kiini.
Molekuli za homoni za endocrini huachiliwa moja kwa moja ndani ya mfumo wa damu ilihali homoni exocrini(au ectohomoni)huachiliwa kwa kichirizi na baadaye kuingia kwenye mfumo wa damu ama enea moja kwa moja kwa kutoka kiini kimoja hadi kiingine kwa mbinu inayojulikana kama parakrini ishara.
Homoni kama ishara.
Kionyesha ishara za homoni inahusisha yafuatayo:
Seli za homoni kawaida ni seli aina maalum, ambazo hukaa ndani kwa endocrini kwa mfano thyroidi. Homoni hutoka kwa Viini vyao vya asili kwa njia ya eksositosi au njia nyingine nyingine ya kupenya utando. Mfano wa kihierarkia ni urahisishaji ya mchakato wa homoni Seli pokezi za mchakato fulani ya homoni zaweza kuwa moja ya aina mbalimbali ya viini vinavyoishi ndani ya tishu tofauti, kama ilivyo kwa insulini, ambayo huchochea kwa njia mbalimbali na tofauti ya kitaratibu, athari za kifiziolojia. Tishu mbalimbali zinaweza kuitikia kwa njia tofauti kwa homoni moja. Kwa sababu hiyo,ni vigumu kufafanua na kuchanganua signali za homoni.
Mwingiliano na vipokezi.
Homoni nyingi huanzisha jibu awali kwa kuungana pamoja na undani wa kiini maalum au utando wa seli yanayohusiana na protini kipokezi. kiini kinaweza kuwa vipokezi kadhaa tofauti ambayo hutambua homoni moja na kuamsha njia tofauti ya michakato ama, homoni mbalimbali na vipokezi vyao hatimaye kutoa matokeo ya njia moja ya kibiochemikali.
Kwa homoni nyingi, pamoja na homoni za protini, kipokezi ni utandao kinachohusiana na kupachikwa ndani katika utegili utando, haswa kwenye uso wa seli. mwingiliano wa homoni na kipokezi kwa kawaida kuchochea madhara ya kisekondari ndani ya kiini, mara nyingi kwa kushirikisha mchakato wa kiphosphorylation au kidephosphorylation ya protini mbalimbali ndani ya kiini, mabadiliko katika njia penyezaji za ioni, au kuongeza viwango ya molekuli ndani ya kiini ambayo yanaweza kuwa kama wajumbe sekondari. Kwa mfano, mzunguko wa AMP. Baadhi ya homoni protini pia huingiliana kiutendaji na vipokezi ndani ya kiini ama vipokzi maalum vilivyo ndani na katikati ya kiini.
Kwa homoni kama vile au steroidi ama thyroidi, vipokezi vyao vina patikana ndani ya viini lengo vyao. Kuwatia nguvuni na vipokezi vyao, lazima homoni hizi zi penye msalaba utando wa seli. homoni hizi zina weza kufnya hivi kwa sababu ni mumunyifu kwenye ufuta za kimwili. Kwa pamoja, homoni na kipokezi chake, hupenya utando wa kiungo kilicho katikati ya kiini ambako huungana na mfuatilio maalum wa DNA.Hivyo, kwa ufanisi, kuboresha au kudhoofisha adhari jeni fulani na hatimaye kuadhiri usanisi wa protini. Hata hivyo, imeonyeshwa kuwa sio vipokezi vyote vya steroidi vinapatikana ndani ya kiini. Baadhi ya vipokezi hivi vinahusika na utando wa plazma.
Ni muhimu ya kuzingatia, kiwango cha msongamano wa homoni na vipokezi ili kutambua wakati ambapo homoni zinaanza kazi. msongamano wa muungano wa homoni na vipokezi vyao unaweza kutambuliwa kwa ufanisi kupitia njia tatu
Idadi ya molekuli homoni inyoapatikana kwa ajili ya malezi ya tata ni kwa kawaida sababu muhimu katika kuamua kiwango ambapo ishara za njia za homoni zinaanzishwa. Idadi ya molekuli homoni inapatikana kuwa amedhamiria kwa msongamano wa homoni mviringo, ambayo ni kwa upande wamevutiwa na kiwango na kasi ambayo wao ni secreted na seli biosynthetic. Idadi ya vipokezi katika uso kiini ya kupokea kiini yanaweza kutofautishwa hata pia vilevile, uwezo wa homoni na kipokezi kuungana.
Fiziologia ya homoni.
Seli nyingi zina uwezo wa kuzalisha moja au zaidi ya molekuli, ambayo ni kama hutuma ishara kwa molekuli ya seli nyingine, kubadili kukua, kazi, au kimetaboliki. Homoni zinazozalishwa na seli katika endokrini tezi zilizotajwa hivyo mbali katika makala hii ni seli za bidhaa maalum kutumika kama wasanifu katika ngazi ya jumla ya viumbe. Hata hivyo pia zinaweza kuweka madhara yake tu ndani ya tishu ambamo zinazalishwa na kutolewa.
kiwango cha usanisi na utoaji wa homoni unadhibitiwa na maoni hasi ya kihomeostatic. utaratibu huo unategemea vijisababu vinavyo chochea usanisi na utoaji wa homini. Hivyo, ukolezi wa homoni ya juu pekee haiwezi sababisha maoni hasi ya utaratibu. Maoni hasi lazima yanasababishwa na madhara ya uwingi wa homoni.
utoaji wa ugiligili wa homoni inaweza kuchangamshwa na kudhibitiwa na:
kundi moja maalum la homoni ni la tropiki vianvyochochea usanisi wa homoni za tezi endokrini nyinginezo. Kwa mfano, homoni ya kichochezi tenzi (Tsh) husababisha ukuaji na kuongezeka kwa shughuli za endokrini tezi ya mwingine, tezi, ambayo huongeza pato la tezi homoni
Aina ya homoni iliyotambuliwa hivi karibuni "homoni ya njaa" - ghrelin, orexin na PYY 3-36 - na "homoni ya satiety" - kwa mfano, leptin, obestatin, nesfatin-1.
Ili kuwachilia homoni kazi haraka katika mzunguko wa damu, seli za usanisi wa homoni huunda na kuhifadhi inaktiv homoni katika mfumo wa-au prohomoni na prehomoni. Hizi zinaweza kuwa na haraka kuongoka katika fomu zao kazi homoni katika kukabiliana na kichocheo fulani.
Madhara ya homoni.
Homoni zinazo athari zifuatazo kwenye mwili:
homoni huweza pia kudhibiti uzalishaji na kutolewa kwa homoni nyingine. Signali za homoni pia zinaweza kudhibiti mazingira ya ndani ya mwili kupitia homiostasisi
Madarasa ya kikemikali ya homoni.
Homoni za wnyamw wenye uti wa mgongo hugawanyika katika madarasa tatu ya kemikali:
Famakologia.
homoni nyingi na analogi zao kutumika kama dawa. Kwa kawaida zaidi, homoni za estrogen ndizo huagiziwa sana zaidi pamoja na progestgens kama mbinu za uzazi kwa kutumia homoni, na HRT. steroidi nazo ni za ugonjwa kinga mwili nafsi pamoja na shida za kupumua. Insulini hutumiwa na wengi wanougua ugojwa wa kisukari. Maandalizi kwa ajili ya matumizi katika otolaringolojia mara nyingi huwa na taaluma ya dawa ilihali steroidi na krimu ya vitamini D hutumika kwa wingi kwenye magonjwa ya ngozi ya mwili.
"pharmacologic dozi" ya homoni ni matumizi ya matibabu akimaanisha kiasi cha homoni ya mbali zaidi kuliko kawaida hutokea katika mwili wa afya. Athari ya vipimo pharmacologic ya homoni inaweza kuwa tofauti na majibu kwa kiasi kawaida kutokea na inaweza therapeutically muhimu. Mfano ni uwezo wa vipimo vya kitaaluma ya dawaya kuzuia kuvimba.
