Hong Kong.
Kitovu cha Hong Kong wakati wa usiku
Hong Kong'" "(Kichina:" 香港) ni eneo lenye utawala wa pekee la Jamhuri ya Watu wa China.
Iko upande wa mashariki wa delta ya Mto Lulu (Pearl River) unapoishia katika Bahari ya Kusini ya China. Inatazama bahari ya Uchina upande wa kusini ikipakana na jimbo la Guangdong upande wa kaskazini.
Hongkong ilikuwa koloni ya Uingereza kwenye pwani la China likarudishwa chini ya utawala wa Kichina mwaka 1997. Inaendelea kutawaliwa na sheria zake za pekee chini ya mamlaka kuu ya serikali ya Beijing.
Siku hizi ni eneo tajiri kabisa katika Uchina wote.
