If Tomorrow Never Comes.
"If Tomorrow Never Comes'" ni wimbo uliorekodiwa mara ya kwanza na mwanamuziki wa aina ya ‘’’Country’’’ wa Marekani Garth Brooks, Wimbo huu uliotungwa na Brooks na Kent Blazy, ulitolewa katika albamu ya mwanzo ya 1989 "Garth Brooks" kwa jina lilo hilo. Pia inajumuishwa katika albamu ya The Hits, "The Limited Series" na "Double Live" Hii ilikuwa single yake ya kwanza kufika #1 katika chati za Billboard Country Singles. Wakati mwingine pia huitwa ‘’wimbo wake wa sahihi’’.
Wimbo huu pia ulitajwa kuwa bora zaidi katika kundi la Country Singles katika Tuzo la American Music Awards la 1999. Umekuwa mmoja kati ya nyimbo maarufu zaidi za Brook kwa wasanii wengine kutumbuiza nao.
Wimbo.
Huu ndio wimbo wa kimapenzi wa mwondoko wa Country ambao Brook aliutoa. Unazungumzia mwanaume akikosa usingizi usiku akitafakari ni mawazo yapi yangekuwa kwa mpenziwe iwapo yeye angekufa peke yake. Mshororo wa kwanza wa pambio unasomeka kwa kiingereza, "If tomorrow never comes, will she know how much I love her?". Anaendelea kwa kulinganisha hali hii na wapenziwe wengine ambao amewapoteza, na vile aliahidi kuwambia kila siku vile wao ni muhimu kwake. Wimbo unaanza na zauti nyororo ya guitar ya solo na polepole unajengeka na mdundo na mwingiliano wa kiokestra.
Tangia hgapo Brook ameandika nyimbo nyingi za kimapenzi.
Video ya Wimbo Huo.
Katika wimbo wote, video inaonyesha Brook akicheza gitaa katika chumba kilicho na mwangiza uliofifia.Pia kuna vijisehemu vya video ambavyo mara kwa mara huonyesha mtoto mdogo, sehemu ambayo inachezwa na mtoto wa Steve Gatlin, kakake Larry Gatlin. Yeye ndiye lengo la wimbo huu hasa. Video hii pia inamshirikisha aliyekuwa mkewe Brook, Sandy.
"If Tomorrow Never Comes" uliorodheshwa katika nafasi ya tatu katika chati za CMT za "The Greatest: 20 Greatest First Videos".
Nafasi katika Chati.
"If Tomorrow Never Comes" iliingia kwa chati mnamo 9 Septemba 1989 na ikafikia kilele katika #1 mnamo 9 Desemba.
Toleo la Ronan Keating.
Mnamo Desemba 2001, mwimbaji wa Ireland, Ronan Keating aliirekodi wimbo wa "If Tomorrow Never Comes" kwa albamu yake ya "Destination". Wimbo huo uliibuka kuwa wimbo uliobobea kwake, ukichukua nafasi ya kwanza katika chati za UK Singles Chart na kuwa katika kumi bora katika chati za Ireland, Uswidi, Switzerland, Austria, Ujerumani, Ufaransa na Australia.
Matoleo Mengine.
Joose alikuwa na ngoma ya nafasi ya kwanza nchini New Zealand na If Tomorrow Never Comes" ya 1997. pia ilikuwa moja katika ‘’concert repertoire’’ ya Barry Manilow na ilishirikishwa katika albamu ya 2004 "2 Nights Live!". Katika miaka ya 2000, wimbo huu ulipokea umaarufu kutokana na tamasha katika mashindano ya show ya reality television, huku mshindi wa nafasi ya tatu Elliott Yamin akiuimba katika msimu wa tano wa "American Idol". Mshindi wa Msimu wa pili wa "The X Factor" Shayne Ward alitumbuiza na wimbo huo wakati wa mkondo wa penultimate wa mtiririko huo huku mshindi wa "Australian Idol 2006" Damien Leith akiuimba katika tamasha ya Top 10: Number One's Night. Foster & Allen waliurekodi toleo jingine la wimbo huo ambalo walilitoa katika albamu yao ya 2005, "Foster & Allen - Sing The Number 1's". Mnamo 30 Juni 2009, Kevin Skinner aliuimba wimbo huo wakati wa majaribio katika mtiririko wa NBC ‘’America's Got Talent’’.
