Jamhuri ya Sahara ya Kidemokrasia ya Kiarabu.
Sahara ya Magharibi - Eneo chini ya serikali ya Jamhuri ya Sahara ina rangi ya njano
Jamhuri ya Sahara ya Kidemokrasia ya Kiarabu ni jina la dola ambalo liko hasa nje ya eneo lake la Sahara ya Magharibi. Serikali yake inatawala kanda la mashariki ya nchi nje ya ukuta wa kimaroko na makambi ya wakimzi 155,000 ndani ya Algeria. Jamhuri ilitangazwa na Polisario mwaka 1976 baada ya kuodoka kwa Hispania katika koloni yake ya awali. Lakini sehmu kubwa ya eneo ilivamiwa na kutawaliwa na Maroko.
Serikali iko mkononi mwa Polisario. Rais ya Jamhuri ni Katibu Mkuu wa Polisario Mohamed Abdelaziz. Nchi 53 zimekubali Jamhuri.
