Jimbo la Uchaguzi la Gatundu Kusini.
Jimbo la Uchaguzi la Gatundu Kusini ni mojawapo ya Majimbo 210 ya Kenya. Jimbo hili ni moja kati ya Majimbo manne katika Wilaya ya Thika mkoani Kati mwa nchi ya Kenya.
Lina wodi nne zote zikiwemo chini ya Baraza la Thika County.
Historia.
Jimbo hili lilianzishwa wakati wa uchaguzi wa 1997. Awali lilikuwa sehemu ya jimbo kuu la Gatundu.
Wabunge.
Mbunge wa sasa wa Jimbo la Gatundu Kusini ni Uhuru Kenyatta, Mwanasiasa maarufu wa Kenya na mwana wa Rais wa kwanza wa Kenya, Mzee Jomo Kenyatta.
