Jimbo la Uchaguzi la Gatanga.
Gatanga ni mojawapo ya Majimbo ya Uchaguzi ya Kenya. Jimbo hili linapatikana katika Mkoa wa Kati na ni moja kati ya majimbo manne ya Uchaguzi yaliyo katika Wilaya ya Thika. Lina wodi saba ambazo zote zimo katika baraza la County la Thika.
Historia.
Jimbo hili lilianzishwa wakati wa uvhaguzi mkuu wa 1988 kutokana na kugawanwa kwa jimbo kuu la Kandara kutengeneza majimbo mawili.
Tarafa.
Jimbo hili lina tarafa mbili za utawala: Gatanga na Kakuzi, ambayo ilianzishwa mnamo 2002.
