Jinsi Ulaya Ilidunisha Maendeleo ya Afrika.
Jinsi Ulaya Ilidunisha Maendeleo ya Afrika ni kitabu kilichoandikwa na Walter Rodney ambacho kwacho ameonyesha mtazamo kuwa Afrika ilinyonywa kwa makusudi na maendeleo yake kurudishwa nyuma na serikali za kikoloni za Ulaya
Rodney anajenga hoja kuwa mchanganyiko wa nguvu za kisiasa na unyonyaji wa kiuchumi wa Afrika na Ulaya ulisababisha hali mbaya ya kisiasa ya Afrika na maendeleo ya kiuchumi yanayoonekana dhahiri mwishoni mwa karne ya 20. Katika utangulizi wa kitabu hicho, Rodney anasifia Taifa la Tanzania, ambalo lilikuwa linaendeleza aina ya itikadi ya kisiasa ya ki-Marxi ambayo Rodney alitetea.
Kikiandikwa mwaka wa 1972, kitabu hiki kilikuwa na ushawishi mkubwa katika utafiti wa historia ya Afrika. Katika miaka ya 1990 wasomi wengi wakawa na kasi zaidi katika kuikosoa kitabu na walijenga hoja kuwa kitabu kimerahisisha zaidi nguvu tata za kihistoria zilizonguka zama za ukoloni.
Kitabu hiki kilivuja msingi kwa kua kilikuwa kati ya vitabu vya kwanza kuleta mtazamo mpya kwa suala la maendeleo duni katika Afrika. Uchambuzi wa Rodney ulikwenda mbali zaidi ya njia iliyokubaliwa ki-heretofore katika utafiti wa maendeleo duni ya Dunia ya Tatu na ulikumbana na ukosoaji mkubwa.
Rodney alikuwa amedhamiria kuwa njia pekee ya kweli ya maendeleo ya binadamu na ukombozi kwa ajili ya watu wengi wa nchi yake ilikuwa kupitia mabadiliko ya maisha yao katika mapambano ya kuumba na kuuondoa serikali za ukoloni mamboleo zilizoshamiri katika jamii yao na kuamulia uwepo wao.
Rodney kuhusu Nguvu.
"Kiwango cha uamuzi cha kipindi kifupi cha ukoloni na madhara yake hasi kwa Afrika hasa yanatoka katika ukweli kwamba Afrika ilipoteza nguvu. Nguvu ni kiashirio cha mwisho katika jamii ya kibinadamu, ikiwa msingi wa mahusiano katika kikundi chochote na kati ya vikundi. Inaashiria uwezo wa mtu kutetea maslahi yake na ikibidi alazimishe mapenzi yake kwa njia yoyote inayopatikana. Katika mahusiano kati ya watu, nguvu huamua uwezekano wa kuafikiana katika biashara, kiasi ambacho watu hustaimili kimwili na kiutamaduni. Wakati jamii moja inajipata ikilazimishwa kuachilia madaraka yake yote kwa jamii nyingine, hiyo yenyewe ni aina ya maendeleo duni. "
