Jinsi Ulaya ilivyoleta maendeleo duni ya Afrika.
"'Jinsi Ulaya ilivyoleta maendeleo duni ya Afrika"' (kwa Kiingereza: "How Europe Underdeveloped Africa") ni kitabu kilichoandikwa na Walter Rodney ambacho yeye ameonyesha mtazamo kuwa Afrika kwa makusudi ilinyonywa na kurudishwa maendeleo nyuma na serikali za kikoloni za Ulaya.
Rodney anajenga hoja kuwa mchanganyiko wa nguvu za kisiasa na unyonyaji wa kiuchumi wa Afrika na Ulaya ulisababisha hali mbaya ya kisiasa ya Afrika na maendeleo ya kiuchumi yakionekana dhahiri katika karne ya 20 mwishoni. Katika utangulizi wa kitabu hicho, Rodney anasifia hali ya Tanzania, ambayo ilikuwa inaendeleza aina ya itikadi za kisiasa ya Marxist ambayo Rodney alitetea.
Kimeandikwa mwaka 1972, kitabu hiki kimekuwa ushawishi mkubwa katika utafiti wa historia ya Afrika. Katika miaka ya 1990 wasomi wengi wakawa na kasi zaidi katika tasnifu ya kitabu na walijenga hoja kuwa kitabu kimerahisisha zaidi nguvu tata za kihistoria zilizonguka zama za ukoloni.
Kitabu hiki kilivuja msingi kwamba kilikuwa kati ya kwanza kuleta mtazamo mpya kwa suala la maendeleo duni katika Afrika. Uchambuzi wa Rodney ulikwenda mbali zaidi ya heretofore kukubali kukaribia katika utafiti wa maendeleo duni ya Dunia ya Tatu na ulikutana na ukosoaji mkubwa.
Rodney alikuwa amedhamiria kuwa njia pekee ya kweli ya maendeleo ya binadamu na ukombozi kwa ajili ya watu wengi wa nchi yake ilikuwa kupitia mabadiliko ya maisha yao katika mapambano ya kuumba na kuuondoa serikali za ukoloni mamboleo zilizoshamiri katika jamii yao na kutambua uwepo wao.
Rodney kwenye Nguvu.
"Udanganyifu wa kipindi kifupi cha ukoloni na madhara yake hasi kwa jamii ya sasa ya Afrika hasa kutokana na ukweli kwamba Afrika ilipoteza nguvu. Nguvu ni kiashirio cha mwisho katika jamii ya kibinadamu, kwa kuwa msingi wa mahusiano kati ya kikundi na yoyote kati ya vikundi. Nayo ina maana ya uwezo wa kutetea maslahi ya moja na ikiwa lazima kulazimisha mapenzi ya mmoja kwa njia yoyote inayopatikana. Katika mahusiano kati ya watu, nguvu huamua uwezekano wa kuafikiana katika biashara, kiasi ambacho watu hustaimili kimwili na kiutamaduni. Wakati jamii moja inaona yenyewe inalazimishwa kuachilia madaraka kabisa kwa jamii nyingine, hiyo yenyewe ni aina ya maendeleo duni. "
