Jitu Potevu.
Jitu Potevu ni single ya kwanza kutoka katika kundi la muziki wa hip hop - LG Mobb. Single ilitoka mnamo mwaka wa 2002 ikiwa chini ya utayarishaji wake Miikka Mwamba wakati yupo katika studio ya FM Productions.
Nyimbo haikubahatika sana kupata chati za muziki wa hip hop ya bongo, hasa kwa upya wa wasanii wenyewe. Kingine, wenye muziki wao hawakuipa msaada wa kuitangaza nyimbo hiyo kwa kuwa bado walikuwa wapya katika medani hiyo ya muziki wa hip hop katika Tanzania.
Hawakuishia hapo, na mwaka uliofuatia wakatoa kibao chao cha pili kilichokwenda kwa jina la "Bangi Balaa" iliyofanywa katika studio za Bongo Records iliyochini ya P Funk Majani.
