Kansa ya ini.
Saratani ya ini'" ni kansa ambayo huanza katika ini, kinyume na kansa ambayo huanza katika kiungo kingine na kuenea kwenye ini, inayojulikana kama "'metastasis'" ya ini. Ili kuelewa kikamilifu kansa ya ini ni muhimu kuwa na ufahamu wa jinsi ya ini linavyofanya kazi. Ini ni mojawapo wa viungo vya mwili vikubwa zaidi. Liko chini ya pafu la kulia na chini ya mbavu. Ini limegawanywa katika sehemu mbili: ya kulia na ya kushoto. Protini huchukuliwa na ini kutoka kwa mshipa wa portal, ambao hubeba damu iliyo na virutubishi tele kutoka kwenye matumbo hadi kwenye ini. Mshipa wa hepatic husambaza damu kwenye ini ambayo ni tajiri kwa oksijeni. Aina kadhaa za uvimbe zinaweza kuendelea katika ini kwa sababu ini limetengenezwa kwa aina mbalimbali za seli. Uvimbe ambao husababisha Kansa huitwa Malignant na uvimbe ambao hauna seli za kansa huitwa Benign. Kansa ya ini hivyo ina uwepo wa uvimbe wa malignant hepatic - uvimbe juu au katika ini (majina ya kimatibabu yanayohusu ini mara nyingi huanza na hepato, au hepatic kutoka neno la Kigiriki la ini, hēpar, shina hēpat-). Uvimbe wa ini unaweza kugunduliwa kwa kupigwa picha za kimatibabu, ambayo inaweza kutokea kwa bahati katika utambuzi wa ugonjwa tofauti na kansa yenyewe, au inaweza kuonyesha dalili, kama vile molekuli ya tumbo, maumivu ya tumbo, homa ya manjano, kichefuchefu au baadhi nyingine ya kutofanya kazi vizuri kwa ini.
Uainishaji.
Kuna aina kadhaa za uvimbe wa ini wa Benign:
The American Liver Foundation ilianzishwa miaka 33 iliyopita. Ina habari na msaada kwa wagonjwa na familia zinazokabiliana na ugonjwa huo. The American Liver Foundation inadai kwamba kansa ya ini ni miongoni mwa sababu kuu kumi za kifo. Kuelewa jinsi utendaji kazi wa ini na umuhimu wake kwa afya bora kunaweza kusaidia watu ambao ni wagonjwa wa ini.
Saratani ambazo huanza kwenye ini.
Cholangiocarcinoma (saratani ya vifereji vya nyongo): Cholangiocarcinomas husababisha kesi 1 au 2 za kansa ya ini. Saratani hizi huanza kwenye vifereji vidogo(viitwavyo vifereji vya nyongo) ambazo hubeba nyongo kwa matumbo.
Sababu.
Utafiti uliofanywa mwaka 2009 ulipendekeza kuwa upungufu wa l-carnitine unasababisha hatari ya kansa ya ini, na kwamba kuongezwa kwake mwilini kunaweza kupunguza hatari hiyo.
Ujapani kama mwanachama wa International Consortium Genome Cancer inaongoza juhudi za kuramani genome ya kansa ya ini kikamilifu.
Usimamizi.
Picha ya PET-CT inaweza kupendekezwa ikiwa madaktari wanafikiria upasuaji kama matibabu. Inatoa maelezo zaidi kuhusu sehemu ya mwili inayokaguliwa.
Tiba sahihi ya kansa ya ini inaweza kuleta tofauti kati ya maisha na kifo. Si wagonjwa wote wa saratani ya ini wanaweza kutibiwa. Hizi ni baadhi tu ya matibabu yanayopatikana: Surgery, Chemotherapy, Immunotherapy, Photodynamic Therapy, Hyperthermia, Radiation Therapy and Radiosurgery.
