Karen Hayes.
Karen Hayes'" ni jina la uhusika wa kipindi cha televisheni cha Kimarekani maarufu kama "24". Uhusika unachezwa na Jayne Atkinson. Alianza kuonekana katika sehemu ya kumi na mbili ya msimu wa tano ya mfululizo na kupewa uhusika mkuu katika sehemu ya kumi na nane ya msimu wa sita.
Wazo na ushiriki.
Mwigizaji Laurie Metcalf ndiye aliyekuwa mwigizaji kamili wa uhusika huu wa Karen Hayes kabla kubadilishana na Jayne Atkinson. Mtayarishaji Howard Gordon akathaminisha uwezo wa uigizaji wa Metcalf na kusema kwamba
Katika uhusika.
Kabla ya kujiunga na Jeshi la Usalama wa Taifa la Marekani, Hayes alikuwa kachero wa FBI. Alifanya katika kitengo cha kupambana na ugaidi cha FBI, na ikatokea kuwa Kachero Mkuu na kisha baadaye akawa Mkuu wa Kanda.
Hayes ana digrii ya mambo ya Sociology alioipata katika Chuo Kikuu cha Princeton. Atkinson alidai kwamba, uhusika wake ni wa hatari hasa akiwa mitaani kwa raia wa kawaida huenda wakamzonga."
