Kasi.
Kasi'" ya gimba ni umbali uliotembelewa nalo kwa muda fulani. Gimba lenye kasi kubwa linapita njia kwa muda mdogo; kama kasi yake inapungua gimba litahitaji muda zaidi kwa njia hiyohiyo. Kasi ni kipimo cha mwendo wa kitu.
Katika fizikia alama ya kasi ni "'v'" (kutoka Kilat. "velocitas" / Kiing. "velocity").
Hesabu yake hufuata fomula Kasi "v" ni umbali "d" gawa kwa wakati "t":
Kuongezeka kwa kasi huitwa mchapuko (kiing. "acceleration)". Kupungukiwa kwa kasi ni mchapuohasi (kiing. "deceleration").
Mfano: Gari linatembea kwa muda wa saa moja bila kikwazo chochote kwa mwendo usiobadilika. Kama limepita njia ya kilomita 80 katika kipindi hiki tunasema kasi ya gari ni kilomita 60 kwa saa au 60 h.
Kipimo cha kasi.
Kipimo sanifu cha SI kwa kasi ni mita kwa sekunde. Kwa miendo ya kila siku hasa ya vyombo vya usafiri kipimo cha kawaida ni km/h.
Katika nchi zinazotumia kipimo cha maili kuna pia maili kwa saa.
