Khalifa bin Zayed Al Nahyan.
Khalifa bin Zayed Al Nahyan na kisha Rais wa Urusi Vladimir Putin tarehe 10 Septemba 2007.
Sheikh Khalifa bin Zayed bin Sultan Al Nahyan'" (Kiarabu: خليفة بن زايد بن سلطان آل نهيان) (aliyezaliwa 25 Januari 1948), anajulikana aidha kama "'Sheikh Nahyan'" au "'Sheikh Khalifa ni Rais wa sasa wa Umoja wa Falme za Kiarabu (UAE) na Emir wa Abu Dhabi. Alichukua viti hivyo viwili tarehe 3 Novemba 2004, akichukua nafasi ya baba yake Zayed bin Sultan Al Nahyan, ambaye alikufa siku kabla. Alikuwa na kiti cha Urais, tangu baba yake aanze kuwa na afya mbaya.
Kufuatia kuanzishwa kwa UAE tarehe 2 Desemba 1971, Sheikh Khalifa akawa Naibu Waziri Mkuu wa serikali ya shirikisho chini ya baba yake, ambaye alikuwa Rais. Mwezi Mei 1976 akawa naibu kamanda wa vikosi vya silaha vya UAE. Yeye pia anaongoza Baraza Kuu la Petroli, ambalo lina nguvu katika masuala ya nishati.
Anajulikana kwa upendo wake wa michezo ya jadi ya Uarabuni, hasa farasi na kushindana kwa ngamia Mapema katika muda wake, mwezi Aprili 2005, aliitikia nyongeza ya asilimia 100 ya mshahara kwa wafanyakazi wa serikali.
Tarehe 1 Desemba 2005, Rais alitangaza kuwa nusu ya wajumbe wa Baraza la Taifa la Shirikisho, mwili wa karibu nchini kufanana na Bunge, haitachaguliwa moja kwa moja. Hata hivyo, nusu ya wajumbe wa baraza bado watahitajika kuchaguliwa na viongozi wa emirates. Baraza hili lenye wajumbe 40 hutumiwa kwa ushauri Uchaguzi ulikuwa ufanyike Desemba 2006.
Tarehe 4 Januari 2010, jina la Burj Dubai, Jumba refu zaidi duniani lilibadilishwa hadi Burj Khalifa, kwa heshima ya Sheikh
Uhisani.
Kulingana na Forbes, Sheikh Khalifa bin Zayed Al Nahyan ni tajiri zaidi wa tatu duniani wa kifalme, akiwa na mali ya dola bilioni 19.
Tarehe 30 Aprili 2007, Johns Hopkins Medicine ilitangaza zawadi nzuri kabisa kutoka kwa Sheikh Khalifa nyingi ambayo, ilifanywa kwa heshima ya babake, Sheikh Zayed bin Sultan Al Nahyan, ilikuwa imepangiwa kusaidia ujenzi wa ya jumba la 'cardiovascular' na huduma muhimu katika hospitali ya John Hopkins (pia kupewa jina la Sheikh Zayed). Yeye pia alitangaza ufadhili wa Mji wa Sheikh Khalifa katika eneo la Gaza Strip.
