Kibada (Tanzania).
ni jina la kata ya Wilaya ya Temeke katika Mkoa wa Dar es Salaam, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 3,305 waishio humo.
Marejeo.
kibada in jumla ya mitaa sita; mtaa wa kiziza,mtaa wa nyakwale,mtaa wa kifurukwe,mtaa wa uvumba,mtaa wa sokoni na mtaa wa kichangani
upimaji wa viwanja kwa ajili ya makazi,mitaa miwili hazikuhusika kwenye upimaji; yaani mtaa wa uvumba na mtaa wa kifurukwe
zahanati ya kibada ipo eneo la stend ya kibada yaani njia panda ya dsm zoo,njia panda vijibweni,njia panda kongowe na njia panda ya mjimwema
jirani na zahanati ya kibada,kuna kituo cha polisi ikitazmana na mnara wa simu za mkononi wa vodacom,nyuma yake kuna lilokuwa jengo la kanisa katoliki kigango cha kibada kilichojengwa nyumbani kwa dr ongito au maarufu kama kwa kina paulo,beni na anyesi yaani kwa mwalimu clara
wenyeviti wa mitaa ni; mtaa wa kiziza 0712306093,nyakwale 0713967966,mtaawa sokoni 0717202850,mtaa wa uvumba sele katanga 07188550922,mtaa wa kifurukwe yahaya,mtaa wa kichangani-sina kwa sasahivi mpaka naingia mtamboni.28june2012jioni
