Kingala.
Kilingala'" (au "'Lingala) ni lugha ya Kibantu hasa nchini Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ambako ni lugha ya kitaifa. Kinazungumzwa na Wangala. Mwaka wa 2000 idadi ya wasemaji wa Kilingala kama lugha ya kwanza katika Jamhuri imehesabiwa kuwa zaidi ya watu milioni mbili; pamoja na hayo kuna watu milioni saba ambao huongea Kilingala kama lugha ya pili. Tena kuna wasemaji wa Kingala nchini Jamhuri ya Afrika ya Kati na Jamhuri ya Kongo. Kufuatana na uainishaji wa lugha za Kibantu wa Malcolm Guthrie Kilingala kiko katika kundi la C40.
