Kitabu cha Baruk.
Kitabu cha Baruku ni kimojawapo kati ya vitabu vyadeuterokanoni vya Agano la Kale katika Biblia ya Kikristo.
Kadiri ya utangulizi wake (Bar 1:1-14), kiliandikwa na Baruku, karani wa nabii Yeremia, wakati wa uhamisho wa Wayahudi huko Babuloni katika karne ya 6 K.K..
Hata hivyo wataalamu wanaona kiliandikwa katika karne ya 2 K.K. moja kwa moja katika lugha ya Kigiriki, isipokuwa labda sehemu ya pili inatokana na andiko asili la Kiebrania.
Kitabu kinatuingiza katika Uyahudi wa mtawanyiko na kutuonyesha jinsi maisha ya kidini yalivyodumishwa kwa kuhusiana na Yerusalemu, kwa sala na kushika Torati.
Kama vitabu vyote vya Biblia, hiki pia kinatakiwa kisomwe katika mfululizo wa historia ya wokovu ili kukielewa kadiri ya maendeleo ya ufunuo wa Mungu kwa binadamu.
