Kitabu cha Nahumu.
Nabii Nahumu katika picha ya Waorthodoksi ya karne XVIII.
Kitabu cha Nahum'" (kwa Kiebrania "'נחום) ni kimojawapo kati ya vitabu 12 vya gombo la Manabii wadogo katika Tanakh (yaani Biblia ya Kiebrania) na kwa hiyo pia katika Agano la Kale katika Biblia ya Kikristo.
Muda.
Kitarehe kinashika nafasi kati ya kile cha nabii Mika na kile cha Habakuki.
Mada.
Katika kitabu hiki Nabii Nahumu anashangilia kwa ufasaha wa kishairi ujio wa maangamizi ya dola la Waashuru na ya makao yao makuu, Ninawi (612 KK): hivyo adui wa taifa na wa Mungu hatimaye ataadhibiwa.
Mtunzi.
Mtunzi anadhaniwa kuwa nabii wa Yerusalemu wakati wa mfalme Yosia wa nchi ya Yuda.
Ufafanuzi.
Kama vitabu vingine vyote vya Biblia, hiki pia kinatakiwa kisomwe katika mfululizo wa historia ya wokovu ili kukielewa kadiri ya maendeleo ya ufunuo wa Mungu kwa binadamu.
