Kujenga taifa.
"Kwa ajili ya kujenga taifa kwa maana ya kuongeza uwezo wa hali ya taasisi, kipengo cha kujenga mahusiano ya jamii katika nchi, na pia usaidizi kutoka nje."
Kujenga taifa ni mchakato wa kujenga au kuunda utambulisho wa kitaifa kwa kutumia nguvu ya serikali. Utaratibu huu unalenga katika kuunganisha wananchi ili ili taifa ibakie imara kisiasa katika kipindi kirefu. Kujenga taifa inaweza kuhusisha matumizi ya propaganda au maendeleo makubwa ya miundombinu ili kuendeleza matabaka ya kijamii na uchumi.
Muhtasari.
Hapo awali, kujenga taifa ilifahamika kama juhudi za mataifa mapya huru kujitegemea, hasa mataifa ya Afrika kwa kuunda upya wilaya yaliyowekwa na wakoloni ambayo bila kufikiria kuhusu mipaka ya kikabila au nyingine. Serikali zilizorekebishwa basi zingekuja kuwa vya kubuni na kueleweka.
Kujenga taifa ilijumuisha uumbaji wa taifa ya parafanalia ya kijuu kama vile bendera, nyimbo ya taifa, siku ya kitaifa, uwanja wa kitaifa, shirika la ndege la kitaifa, lugha ya kitaifa na hadithi ya kitaifa. Katika ngazi ya undani, utambulisho wa kitaifa ilihitajika kujengwa kwa kusudi ili kuunganisha makundi mbalimbali kuwa taifa, hasa tangu ukoloni walikuwa wakitumia mbinu ya kugawanya na kutawala ili kudumisha utawala wake.
Hata hivyo, wengi wapya majimbo walikuwa wanakumbana na "ukabila" kuelekezana kati ya makundi ya kikabila ndani ya taifa. Wakati mwingine, jambo hili lilikaribia kusababisha kutengana kwao, kama vile jaribio ya Biafra kusalimu kwa Nigeria mwaka wa 1970, au kuendelea kwa mahitaji ya watu wa Kisomali katika kanda ya Ethiopia Ogaden kwa uhuru kamili. Katika Asia, kutengana ya Uhindi katika Pakistan na Bangladesh ni mfano mwingine ambapo tofauti ya kikabila, kijiografia wasaidiwe kwa umbali, akararua mbali a post-kikoloni hali. Mauaji ya Rwanda vile vile matatizo ya kawaida uzoefu wa Sudan pia inaweza kuhusiana na ukosefu wa kikabila, kidini, au kirangi mshikamano ndani ya taifa. Ni mara nyingi imeonekana vigumu kuunganisha majimbo na visa kikabila lakini asili tofauti ukoloni. Wakati mafanikio mifano kama Kamerun kufanya inakuwepo, kushindwa kuonyesha kama Shirikisho Senegambia matatizo ya kuunganisha Francophone na Anglophone wilaya.
Kijadi kumekuwepo na matatanisho kati ya matumizi ya neno kujenga taifa na ile ya serikali ya kujenga (maneno haya mara nyingine hutumika kwa kubadilishana katika Amerika- Kaskazini). Wote wana haki fasili finyu na tofauti ya kisiasa katika sayansi, akimaanisha zamani utambulisho wa kitaifa, Mwisho wa taasisi ya serikali. Imekuwa mjadala kamili ilivyo zaidi na kuwepo shule mbili tofauti sana wa kufikiri juu ya serikali ya jengo. Ya kwanza (umeenea katika vyombo vya habari) ukionyesha kujenga hali kama interventionist action kwa nchi za kigeni. Ya pili (zaidi kitaaluma katika asili na allt kukubaliwa na taasisi za kimataifa) anaona hali kujenga kama mchakato wa asili. Kwa majadiliano ya masuala definitional, angalia hali kujenga na majarida kwa Whaites, CPC / IPA au ODI cited chini.
Kuchanganyikiwa juu ya maneno haya ina maana kuwa, kujenga taifa imekuja kutumika katika mazingira tofauti kabisa, pamoja na akimaanisha nini imekuwa succinctly ilivyoelezwa na wapinzani wake kama "silaha ya matumizi ya nguvu katika Aftermath wa migogoro ya stödja mpito wa kudumu kwa demokrasia. " Katika maana hii ya kujenga taifa bora jimbo inajulikana kama jengo, inaelezea juhudi za makusudi na kujenga uwezo wa kigeni au kufunga taasisi ya serikali ya kitaifa, kulingana na mfano kwamba inaweza kuwa zaidi familiar nguvu ya kigeni lakini ni mara nyingi kufikiriwa kigeni na hata destabiliserande. Katika maana hii, jimbo kujenga ni kawaida na sifa ya uwekezaji mkubwa, uvamizi wa kijeshi, serikali ya mpito, na matumizi ya kiserikali propaganda kuwasilisha sera.
