Kupatwa kwa jua.
Kupatwa kwa jua tar. 29 Machi 2006'"Kupita kwa kivuli cha mwezi duniani wakati wa kupatwa kwa jua. Watu katike eneo kubwa la giza waliona kupatwa kwa jua kisehemu. Nukta nyeusi yaonyesha sehemu ambako jua lilipatwa kabisa. "Central duration" inataja muda wa kupatwa kabisa kwenye kitovu cha kivuli; namba katika kona ya juu huonyesha saa za tar. 29 Machi kupatwa kulipotokea.
"'Kupatwa kwa jua kunatokea wakati mwezi unafunika jua. Tokeo lake ni kupungua kwa jua hadi kutoonekana tena na kufika kwa giza wakati wa mchana. Muda wa kufunikwa kabisa ni dakika chache tu.
Misingi ya kupatwa kwa jua.
Kupatwa kwa jua kunatokea kama dunia, mwezi na jua zinakaa kwenye mstari mmoja mnyoofu yaani wakati mwezi unapita kati ya dunia na jua. Katika hali hiyo kuna kivuli cha mwezi kwenye uso wa dunia. Kivuli hiki hakifuniki dunia yote. Kwa hiyo kupatwa kwa jua kunaonekana kwa watu wengi kama kupungua kwa mwanga wa jua.
Aina za kupatwa kwa jua.
Kuna aina mbalimbali za kupatwa kwa jua.
