Kwaya ya Wasichana ya Cantamus.
Kwaya ya Wasichana ya Cantamus'" ni kwaya yenye makao katika Mansfield, Nottinghamshire na lina takriban wasichana arobaini wenye umri kati ya miaka kumi na tatu na kumi na tisa. Kwaya hii ilianzishwa mwaka wa 1968 na Pamela Cook (Mkurugenzi), Geoffrey Thompson (mumewe Cook na Mweka hazina), Sheila Haslam (Katibu) na Ivan Haslam (mwuuzaji wa Tiketi na CD).
Michael Neaum akawa kiongozi mwaka wa 1976. Ann Irons alijiunga kama Mkurugenzi Msaidizi mwaka wa 1976. Elaine Guy alikuwa mwanachama wa zamani na akawa mkufunzi wa sauti mwaka 1983. Joy Nicol akawa mwalimu wa sauti mwaka wa 1995. Philip Robinson aliteuliwa kama kiongozi mwaka wa 200
Mataji mashuhuri ambayo kwaya hii imeshinda ni taji la kwaya ya Dunia mwaka wa 1997 katika Llangollen Eisteddfod, taji la mabingwa wa Olimpiki katika Michezo ya kwaya ya Dunia mwaka wa 2004 na 2006 na tuzo la Grand Prix katika tamasha ya Riva de Garda mwaka wa 1996.
Hivi karibuni Cantamus ilishiriki katika michezo ya nne ya kwaya ya Dunia huko Xiamen, China mwezi Julai mwaka wa 2006, na kushinda medali mbili za dhahabu, na kufanikiwa kupata alama ya juu zaidi katika shindano hili na alama ya 89.13
Kwaya ya Cantamus waliimba katika tamsha yao ya kwanza kwa umma mwaka wa 1968 na tangu wakati huo wasichana 340 wameimba pamoja na Cantamus.
