Leo Tolstoy.
Leo Tolstoy alivyochorwa na Ilya Efimovich Repin (1844-1930) mwaka 1887.
Lev Nikolayevich Tolstoy'" (Kirusi "'Лев Николаевич Толстой; 9 Septemba 1828-20 Novemba 1910) alikuwa mwandishi kutoka nchi ya Urusi. Huhesabiwa kati ya wanariwaya bora wa fasihi duniani. Kati ya masimulizi yake makuu kuna "Vita na Amani" pamoja na "Anna Karenina".
Familia na urithi.
Tolstoy alizaliwa katika familia ya makabaila kwenye kijiji cha Yasnaya Polyana karibu na mji Tula. Familia yake ilikuwa na uhusiano wa kindugu na makabaila wengi na Aleksander Pushkin alikuwa binamu yake.
Mapema Tolstoy alibaki yatima kutokana na kifo cha wazazi wake, akalelewa na dada yake mkubwa.
Alianza kusoma lugha za Kiasia halafu sheria lakini alipofikia umri wa miaka 20 aliacha masomo akaenda kuishi kwenye mashamba ya familia yake. Hapo alijikuta kama bwana wa familia za wakulima maskini aliokuwa aliwarithi kama sehemu ya mali yake, wakiwa kama nusu watumwa jinsi ilivyokuwa kawaida kwa wakulima wengi wa Urusi wa siku zile, kumbe akajitahidi kuboresha maisha yao.
Mwanajeshi, mpenda amani, mla mboga.
Kama mwanajeshi alishiriki katika vita vya Urusi kwenye Kaukazi na vita ya Krimea. Alirudi kwake kama adui wa vita akaendelea kulaumu vita na mabavu kati ya watu akijenga imani yake kwenye mfano wa Yesu Kristo.
Imani hiyo ilileta baadaye ugomvi na Kanisa rasmi la Urusi (Waorthodoksi) lililotumia imani ya Kikristo kwa kubariki jeshi la taifa wakati Tolstoy alikataa kushiriki vita tena.
Aliendelea kukataa kila aina ya kuua, kwa hiyo alikataa kuchinja wanyama na kula nyama. Aliandika:
Ndoa na kazi ya fasihi.
Mwaka 1862 alimwoa Sofia Andreevna Bers akazaa naye watoto 13.
Kutokana na vitabu vyake juu ya vita ya Krimea alikuwa maarufu nchini Urusi na riwaya kubwa zilizofuata zilijenga sifa zake za kimataifa.
Pamoja na riwaya aliandika pia juu ya dini. Kitabu "Ufalme wa Mungu umo ndani yenu" kiliathiri watu wengi pamoja na Mahatma Gandhi na Martin Luther King.
Mwaka 1910 alikufa kutokana na kifua kikuu akiwa na umri wa miaka 82.
