Luhunga.
ni jina la kata ya Wilaya ya Mufindi katika Mkoa wa Iringa, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 9,144 waishio humo.
Marejeo.
Kata ya Luhunga ina shule ya msingi ya Luhunga. Shule hii imeweza kujipatia mafanikio makubwa kwa kufaulisha mwanafunzi mwaka 1988 aitwaye Tanu Deule ambaye alijiunga na shule ya sekondari ya ufundi ifunda baadaye chuo cha ufundi Mbeya halafu chuo kikuu cha Dar es salaam ambaye kwasasa ana shahada au digrii ya uzamili yaani masters
