Magnificent Seven.
Magnificent Seven'" ni filamu ya mwaka 1960. Ni moja kati ya filamu za western iliyoongozwa na mwongozaji wa filamu bwana John Sturges. Filamu inazungumzia kundi la watu wanaoenda kukodi wataalamu wa kupambana kwa kutumia silaha kwa lengo la kuwalinda wana kijiji wa Kimexiko dhidi ya maharamia.
Filamu ilitokana na filamu ya awali ya Kijapan chini ya uongozi wake Akira Kurosawa, aliongoza filamu hiyo mnamo mwaka wa 1954, na ilikwenda kwa jina la Seven Samurai. Baadae watu wa Marekani wakafuata mwongozo ule ule wa Kijapani na kubadlisha baadhi ya vielezo vya Kijapani na kuweka vielezo vya Kiwestern ya Amerika.
Muhtasari wa filamu.
Wanakijiji wa Kimexiko ghafla wakajikuta wamevamiwa na majambazi wa kiharamia huku wakiwa wanaongozwa na Calvera (Eli Wallach). Yeye kama yeye na watu zake walivamia eneo hilo na kufanya fujo zisizo na kifani, kisha Calvera akaahidi kwamba atarudi tena siku yoyote ile isiyo julikana.
Licha ya wakubwa wa kijiji kwenda mipakani mwa mji kununua silaha kwa lengo la kujilinda wenyewe, ili walazimu kumtafuta mtu mwenye uwezo na taaluma na mambo ya kuchezea silaha kisawasawa, si mwingine bali Chris Adams (Yul Brynner) kwa lengo la kupata msaada zaidi.
Adams akawaambia kwamba silaha pekee yake hazitoweza kufanya lolote lile la maana kwasababu wao ni wakulima tu na sio wapiganaji wa kutumia silaha.
Wanakiji wakamuomba awaongoze katika swala hilo, lakini Chris akawakatalia kabisaa, na kuwaambia mtu mmoja peke yake hawezi kutosheleza mpango huo.
Pamoja na mineno yote aliyokuwa anatoa Chris juu ya wanakijiji hao, bado wanakijiii walikuwa wangaliimani na jamaa. Kwa bahati nzuri baadae alikubali na kuanza kufanya maarifa ya kutafuta watu ambao watamsaidia katika kazi hiyo, ingawaje Chris alidai malipo mwanzo kwa maana ya kwamba fedha ndio itakuwa kama ndio msingi wa kazi kuanza.
Wa kwanza kupigiwa simu na kujibu alikuwa mtu mmoja kichwa ngumu sana na halina uzoefu sana ila linaubishi wa ajabu - Chico (Horst Buchholz), lakini akataa wito huo. wa pili alikuwa Harry Luck (Brad Dexter), mshikaji wake wa kitambo Chris, alijiunga nae kwakuwa alikuwa anaamini ya kwamba siku zote Chris huwa ni mtu wa kazi na ana usongo na fedha.
Watatu alikuwa Vin (Steve McQueen) alitia saini mkataba huo kwakuwa shughuli zake za kamali zilikuwa zimegonga mwamba, vinginevyo nae asinge kubali.
Watukutu wengine alikuwemo Bernardo O'Reilly (Charles Bronson), Britt (James Coburn) na Lee (Robert Vaughn), ambaye aliyekuwa mbioni kutafuta sehemu ya kujificha na kusubiri hadi mambo yawe shwari. Chico nae baadae alikuja kuungana na wenzake ingawaje awali alikataa kuwa mmoja wa wanakundi la Chris.
