Mariupol.
Mariupol (Kiukreni — Маріуполь, Kiingereza — Mariupol) — ni mji katika kusini mashariki mwa sehemu Ukraine, bandari katika bahari ya Azov. Mariupol iko katika oblast Donetsk. kihistoria ya katikati ya mji iko katika makutano ya mito na Kalmius Kalchik katika Bahari ya Azov.
Asili.
jina ya kisasa ya «Mariupol» linatokana na neno «poli» (kwa Kigiriki «Πόλη» — «mji») na maana yake ni «mji wa Maria» (kwa heshima ya kiti cha enzi heiress Maria Fedorovna).
Historia.
Mariupol ilianzishwa katika karne ya kumi na sita kama post Cossack walinzi («zimovnik») iitwayo «Domakha», na baadaye kama ngome Cossack inayoitwa «Kalmius» (jina lake baada ya mto iko hapa), na 1611 kuwa kituo cha utawala wa Kalmius " Palanca "- kitengo cha utawala wa Cossacks Kiukreni. Katika 1774 eneo la mji wa kisasa kuwa ni sehemu ya Dola ya Kirusi, kwa mujibu wa Mkataba wa Amani Küçük Kaynarca. Katika 1778 hapa ilianzishwa mji wa kwanza wa Donbass — Pavlovsk, alitokea kanisa la kwanza. Mwaka mmoja baadaye tsarist serikali ya Russia iliamua kumhamisha hapa Wagiriki 18,408 kutoka Crimea, kwa sababu walikuwa wamekandamizwa na Tatars huko. Makazi mapya ya Crimean Wagiriki ilikuwa inaongozwa na Ignatius Metropolitan, ambaye aliongoza mji kwa muda mrefu baada ya. Kutoka 29 Septemba 1779 mji ina jina lake la sasa — Mariupol.
Kwa ajili ya mji wa muda mrefu ilikuwa sehemu ya kipekee ya Wagiriki makazi, na maendeleo kama kituo kubwa kwa ajili ya biashara na uvuvi. Katika karne ya kumi na tisa mji ukawa kituo cha Mariupol uezd — kitengo cha utawala wa Dola ya Kirusi. Mwishoni mwa karne ya kumi na tisa walikuwa kujengwa bandari (29 Agosti 1889) na reli barabara (1882), ambayo kushikamana Mariupol na mikoa kuu ya nchi, alianza kuendeleza sekta nzito (kupanda bomba «jamii Nikopol-Mariupol» ilijengwa katika 1 Februari 1897, na mtambo wa chuma na chuma «Kirusi Providence» ilijengwa mwaka 1899, sasa hivi viwanda mbili ni sehemu ya Ilyich Iron na Ujenzi Steel). By 1920 mji ulikuwa moja ya vituo vya ukubwa metallurgiska wa nchi. Nguvu Urusi ilianzishwa mwaka 30 Desemba 1917 katika uasi wa kutumia silaha, lakini karibu hakuna majeruhi. Kutoka 7 Machi 1923 na 27 Februari 1932 mji ukawa kituo cha Mariupol Okrug — kitengo cha utawala wa SSR Kiukreni na kutoka 17 Julai 1932 kuwa ni sehemu ya oblast Donetsk (kabla ya vita aliitwa na «Stalino oblast»). Katika kipindi Urusi katika historia ya Mariupol mji imeongezeka kwa kiasi kikubwa, pia wakazi wa jiji hilo imeongezeka zaidi ya mara kumi, alitokea Skyscrapers kwanza, ndani ya mji usafiri (trams na trolleys), mpya ya viwanda, ikiwa ni pamoja na kupanda metallurgiska «Azovstal» (11 Agosti 1933), coke na kemikali kupanda «Markokhim» (27 Septemba 1935) na mashine za ujenzi wa mtambo wa «Azovmash» (28 Aprili 1958). mji ni hasara sana kama matokeo ya Holodomors 1921—1922, 1932—1933, 1946—1947, repressions Stalin ya mwaka 1933 na 1937, mauaji ya kimbari ya watu Kigiriki na NKVD mwaka 1937, na wakati wa Vita Kuu ya Pili ya Dunia na Nazi uvamizi wa mji 1941—1943. Hata hivyo, watu wa Mariupol haraka zikamrudia kuharibiwa wakati wa vita viwanda na robo ya makazi ya mji. Kutoka 22 Oktoba 1948 na 13 Januari 1989 mji ulikuwa na jina jipya — Zhdanov (kwa heshima ya kiongozi wa Urusi ya kisiasa).
Sasa Mariupol — makubwa ya viwanda kituo katika bonde Donets, mji ni mzalishaji mkubwa wa kutupwa chuma na chuma nchini, hapa kazi kubwa za ujenzi wa mashine ya kupanda katika Ukraine. Kuna ukumbi wa michezo makubwa, makumbusho tatu, vyuo vikuu viwili, magazeti na matangazo ya TV. Mariupol katika miongo kadhaa iliyopita ni daima wanakabiliwa na matatizo ya kiikolojia na kiuchumi.
Idadi ya Watu.
idadi ya wakazi wa Mariupol ni 486,856 watu (2011), ikizingatiwa vitongoji. Makabila: Ukrainians — karibu 48 %, Kirusi — 43 %, Wagiriki — 7 %, Belarusians, Wayahudi, Waarmenia, Wabulgaria na watu wengine. upeo wa idadi ya watu — karibu 550,000 watu ilionekana mwaka 1992. wengi kabisa (87 %) anaongea Kirusi, Kiukreni Lugha anatumia chini ya 10 % ya idadi ya watu (karibu wote kusema «Surzhik» — mchanganyiko wa lugha ya Kirusi na Ukrainian). Sifa tofauti ya mji ni mitaa Kigiriki lugha («Azov Wayunani»): Rumaiic lugha (Kigiriki-Hellenic) na Urum lugha (Kigiriki-Tatar). Kuhusu 2 % ya idadi ya watu wa mataifa mengine anaongea lugha za mitaa.
Viwanda.
mji ina idadi kubwa ya makampuni makubwa ya viwanda, ikiwa ni pamoja na biashara kubwa katika Donbass — Ilyich Iron na Ujenzi Steel na Ujenzi metallurgiska «Azovstal», kampuni kubwa ya mashine za ujenzi wa mtambo wa «Azovmash» kuli, kemikali, coke, chakula na viwanda vya nguo. kubwa ya usafiri ni makampuni ya biashara ya bandari, uwanja wa ndege, kituo cha reli, vituo vya mabasi na intercity usafiri (tram, kitoroli, basi, minibuses).
Tawala wa mgawanyiko.
Mariupol imegawanywa katika «raions» nne ya utawala (maeneo) na idadi ya watu zaidi ya 100,000, «Zhovtnevy» (kati ya mkoa, kubwa na idadi ya watu), «Illichivsky» (jina lake baada ya Illich), «Ordzhonikidzevsky» (jina lake baada ya Ordzhonikidze), «Primorsky». Pia makazi ya ndani ni subordinated kwa mamlaka ya mji: Sartana, Stary Krym na Talakovka.
City usimamizi.
Maisha ya Mariupol kusimamiwa na baraza City — mitaa bunge, ambalo lina manaibu 76. mkuu wa halmashauri ya jiji la Mariupol ni Meya («Mji Mkuu»). Tangu mwaka 1998 Mariupol Meya ni Yuri Khotlubey. kabisa idadi ya manaibu ni kutoka chama cha kisiasa wa Mikoa, pia kuna wanachama wa vyama vya Kikomunisti, Socialist na nyingine ya Ukraine.
Architecture.
Downtown lina hasa wa majengo ya tano hadithi, makazi mapya ya wilaya kuwa ni kujengwa kwa nyumba ya sakafu kumi au kumi na mbili, ziko ukingoni na mbali na viwanda. Nusu ya nyumba iliyowasilishwa Manor nyumba moja ya hadithi. eneo kubwa ni inachukuwa na makampuni ya biashara ya viwanda.
Ecology.
Mariupol ni moja ya miji unajisi Ukraine kutokana na idadi kubwa ya gesi kuondolewa viwanda na vumbi. kubwa vyanzo vya uchafuzi wa mazingira ni metallurgiska coke na mimea. Downtown iko katika njia ya upepo na matendo ya metallurgiska «Azovstal», nini kujengwa mwaka 1933 katika moyo wa mji kwenye pwani ya Bahari Azov. Aidha chanzo muhimu cha uchafuzi wa mazingira ni overload wa bidhaa hatari katika bandari.
Elimu.
Mariupol ina vyuo vikuu hali mbili (Mariupol Chuo Kikuu cha Jimbo na Azov Ufundi Chuo Kikuu cha Jimbo), Taasisi ya Azov Naval, kuhusu sitini shule, vyuo na shule kadhaa ya kiufundi.
Utamaduni.
Mji huo Kirusi drama ukumbi wa michezo, mengi ya sinema movie, vituo vya burudani, pia makumbusho tatu na kumbi za maonyesho. Zinazozalishwa kadhaa ya magazeti, kuna nne TV makampuni. Mariupol ni kituo cha michezo katika mkoa: shule ya nguvu ya ndondi, Kigiriki na Kirumi wrestling, kuna mpira wa miguu, maji polo na timu ya mpira wa kikapu kushiriki katika michuano ya kitaifa.
Travel Guide.
vivutio kuu ya mji Mariupol mitaa historia ya makumbusho na sanaa Mariupol makumbusho (anwani: Georgievskaya Str), Hifadhi ya «City Garden», Luna Park «Extreme-Park» (anwani: Metallurgov Av), kuogelea «Neptune» (anuani: Metallurgov Av), barafu tata «Iceberg» (anwani: Petrovsky park), Ski bandia anaendesha «Alaska», fukwe ya mijini, na umri wa mnara wa maji (anwani: Varganov Str), nyumba na spires na ukumbi wa michezo (Address: Theatrical Sq.), utamaduni ikulu «Molodyozhny» (anwani: Harlampievskaya Str), ujenzi wa shule Viwanda kiufundi (anwani: Georgievskaya Str), viwanja «Illichivets», «Azovstal» na nyingine, makaburi ya Vladimir Vysotsky, Arkhip Kuindzhi (amezaliwa katika Mariupol), Metropolitan Ignatius, Taras Shevchenko na pia mahekalu Orthodox na Muslim. Nature hifadhi Kamennye Mogily («Stone kaburi») na Khomutovskaya Nyika («Khomutovo steppe») na flora ya kipekee ndani na fauna ni karibu na mji.
Polisi ya simu — 102, huduma ya afya ya simu — 103, kuwaokoa huduma ya simu — 101, mji utawala simu — 332,240, Kigiriki Ubalozi simu — 345,384, kituo cha reli ya simu — 334,217, basi kituo cha simu — 331,168, hoteli «Spartak» simu — 331,088, hoteli «Ulaya» simu — 530,373.
