Masashi Kishimoto.
Masashi Kishimoto'"(岸本 斉史 Kishimoto Masashi) (alizaliwa 8 Novemba 1974 ni msanii wa manga ya Kijapani, anajulikana sana kwa kuunda kuandika manga ya Naruto. Ndugu yake mdogo pacha Seishi Kishimoto, pia ni msanii na muundaji wa manga kama vile "666 Satan" na "Blazer Drive."
Kazi zake..
Manga ya kwanza Kishimoto alitengenza ilikuwa "Karakuri," ambayo alipatiana kwa Shueisha mwaka wa 1995. Hii ilimshindia tuzo ya kila wiki ya "Hop Step Award," inayopatiwanwa na "Weekly Shōnen Jumps " "Mwaka wa 1999, " Naruto "manga ilichapishwa katika " Weekly "Shōnen jump." Naruto "bado ni inaendelea, na zaidi ya kurasa 46 na 45 tu iliyotolewa katika Kiingereza, na imeuza zaidi ya nakala milioni 100 huko Japani na zaidi ya nakala milioni 4 huko Marekani ikifuatiwa na zaidi ya kopi milioni 93 duniani (nje ya Ujapani na Marekani) hadi kwa volume 36, pia kuchukuliwa kuwa anime mbili ya mafanikio". Naruto "manga" "ya" "kufuata imekuwa moja ya mali kuu ya dvs Media, iliuza karibu 10% ya mauzo yote manga mwaka 2006." "Volume ya saba ya toleo ya dvs's ikawa manga ya kwanza kushinda tuzo ya Quill wakati alidai tuzo ya "Best Graphic Novel" mwaka wa 2006. " "Mbali na kazi yake katika manga, pia Kishimoto aliunda mchezaji Lars Alexandersson wa video game ya" Tekken 6.|Tekken "6." "[13]"
Katika mahojiano na peke yake katika "Naruto" manga, yeye kawaida hutaja mmea wake aliyefariki Ukki-kun. Kulingana Kishimoto, wakati wa kwanza yeye alikuwa na mmea ya ofisi, kutokana na kukosa anga ya inchi, yeye aliilishaa mmea wake chakula ambacho haikupunguzwa ukali. Aliendelea kununua mimea mingine kadhaa baadaye, lakini wengi wao walikufa.
Vishawishi.
Wakati Kashimoto alikuwa akiunda "Naruto" mara ya kwanza aliangalia "shōnen" manga tofauti tofauti ili ajaribu kutengeneza wahusika walio wakipeee. Kishimoto asema Akira Toriyama Dragon Ball|"Dragon Ball" kama moja ya hizi mvuto, akibainisha kwamba Son Goku, na mhusika mkuu wa "Dragon Ball," ilikuwa sababu muhimu wakati wa kuunda Naruto Uzumaki kutokana na juhudi zake na udaku wake. Kusaidia Naruto, Kishimoto alitengeneza adui ambae alikuwa "cool genius", mtu mwerevu sana na aliye pendwa na wengi, kwani aliamini hii ilikuwa ni "adui wa mhusika mkuu wa kikawaida". Baada ya kutazama manga tofauti kwa mawazo, hatimaye alimtengeneza Sasuke Uchiha. Wakati kujenga msichana mkombozi wa kimsingi, Kishimoto alikubali, "Sina picha ya kihakika ambayo mkombozi wa kike lazima awe.". Hatimaye alitengeneza Sakura Haruno, kusisitiza "nguvu na roho ya kuvutia wanaume" kama tabia yake ya msingi. Wahusika watatu hawa wangekuwa mwanzo wa kutengeneza timu kuu tatu za "Naruto". Kwa Kishimoto, Sasuke anabakia mhusiku mgumu sana kwake kuchora. Wakati anachora, makosa kawaida husababisha ujana wa Sasuke kuonekana kuwa imepotea, matokeo ya Kishimoto kukosa tajriba katika kuchora wahusika waliokomaa zaidi ya miaka yao. Licha ya muda na nishati Kishimoto anatumia kuchora Sasuke, Kashimoto amempenda Sasuke kuliko wahusika wengine.
Wakati wa kuchora wahusika, Kishimoto hufuata hatua tano ifuatavyo: dhana na rough sketch, drafting, inking, shading, na Coloring. Hatua hizi hufwatwa wakati yeye huchora manga halisi na kuchora onyesho ya rangi, ambayo kawaida kuyapamba bima ya "tankōbon," wa bima ya "Weekly Shōnen Rukia" au vyombo vingine vya habari, lakini vifaa ambazo yeye hutumia hubadilika mara kwa mara. Kwa mfano, alitumia airbrush kwa moja wa onyesho la kurasa la kwanza la "Weekly" "Shōnen Jump," lakini aliamua kutoitumia kwa michoro baadaye kutokana na usafishaji uliyohitajika.
Wakati Kishimoto alikuwa akitengeneza mazingira ya "Naruto" manga, alijishugulisha na miundo ya kijiji cha Konohagakure, mazingira kuu ya Naruto. Kishimoto asisitiza kwamba mchoro wake wa Konohagakure uliundwa "kighafla na bila mawazo mengi", lakini anakubali kwamba mazingira imejikita katika nyumba yake katika mkoa wa Okayama. Kishimoto alitengeneza Konohagakure bila kubainisha wakati maalum au mahali katika ulimwengu wa kweli, akibainisha kwamba kijiji ni "mahali tu i kichwani [mwake]". Bila muda maalum, Kishimoto alijumuisha vitu vya kisasa vipengele katika hadithi ya Naruto kama vile maduka ya kisasa, lakini aliondoa hasa silaha zenye ncha na magari kutoka hadithi. Kwa nyenzo za marejeleo, Kishimoto hufanya utafiti wake mwenyewe ndani utamaduni ya Kijapani na huitaja katika kazi yake. Katika mahojiano, alisema kwamba "mara nyingi huziara bustani za Kijapani na [huenda] kwa maonyesho ya Kabuki" kwa ajili ya nyenzo ya kurejelea.
Kishimoto aliongeza kuwa, kwasababu "Naruto" inafanyika katika "ulimwengu wa kifantasia ya Kijapani," muumba inabidi "kuweka kanuni fulani, kwa njia ya utaratibu" ili aweze kurahisisha "kuandika hadithi". Kishimoto alitaka "kuvutia kutoka kwenye" tamaduni ya zodiac ya Kichina, ambayo ilikuwa imekita mizizi kwa muda mrefu huko Ujapani, ishara ya Zodiac ya mkono ilianzia hapa. Kuhusu teknolojia Kishimoto alisema kuwa "Naruto" asingekuwa Silaha za kijeshi zozote. Alisema huenda atajumuish magari, ndege, na kompyuta "Ya uwezo mdogo"; Kishimoto alisistiza kuwa kompyuta zitakuwa "labda" eight-bit na kwamba "kamwe siyo" ya sixteen-bit.
