Mayo.
Mayo ni jina la kata ya Wilaya ya Lushoto katika Mkoa wa Tanga, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 11,220 waishio humo.
Mahali Mayo ilipo.
Mayo ni sehemu ya tarafa ya Bumbuli. Kijiji cha Mayo kipo upande wa mashariki wa mji wa Bumbuli, kijiji hiki kipo kwenye mlima. Kijiji cha Mayo kinapakana na kijiji cha Mgwashi kwa upande wa Kaskasini Mashariki. Vijiji vya Mayo na Mgwashi vinatenganishwa na msitu mkubwa wa Mazumbai. Wakazi wa eneo hili ni Wasambaa na shughuli yao kubwa ni kilimo cha mazao ya chakula na biashara.
