Mkoa wa Afyonkarahisar.
Afyonkarahisar'" (pia unaitwa kwa kifupi "'Afyon'") ni jina la mkoa wa mjini magharibi mwa nchi ya Uturuki.
Mikoa inayopakana karibu na hapa ni pamoja na Kütahya kwa upande wa kaskazini-magharibi, Uşak kwa upande wa magharibi, Denizli kwa upande wa kusini-magharibi, Burdur kwa upande wa kusini, Isparta kwa upande wa kusini-mashariki, Konya kwa upande wa mashariki, na Eskişehir kwa upande wa kaskazini. Mji mkuu wa mkoani hapa ni Afyonkarahisar. Mkoa unachukua eneo la kilomita za mraba zipatazo 14.230, na idadi ya wakazi takriban 828,231 (makadirio ya sensa ya mwaka wa 2006).
Wilaya.
Mkoa wa Afyonkarahisar limegawanyika katika wilaya 18 (mji mkuu umewekewa "'koze'"):
