Mkoa wa Tunceli.
Tunceli'" (Kizazaki: "Dêrsım") ni jina la mkoa uliopo katika kanda ya Mashariki mwa Anatolia huko nchini Uturuki. Mkoa ulipewa jina la Dersim'" hadi mnamo 1936 ("Dersim" maana yake 'mlango wa fedha' kwa Kizazaki), na kuna baadhi wanaita jina lilelile la zamani. Wakazi wengi wa hapa ni Wazaza. Mikoa inayopaka na mkoa huu ni pamoja na Erzincan kwa upande kaskazini-magharibi, Elazığ kwa upande wa kusini, na Bingöl kwa upande wa mashariki. Mkoa unachukua eneo la kilomita za mraba zipatazo 7,774 na jumla ya wakazi takriban 76,401.
Wilaya za mkoani hapa.
Mkoa wa Tunceli umegawanyika katika wilaya 8 (mji mkuu umekoozeshwa'"):
