Mpango wa uzazi kwa kutumia kiraka.
Kiraka mimba'" ni kiraka cha kupitisha dawa kwenye ngozi na hupakwa kwenye ngozi kutoa homoni ya kusanisi,estrogini,{na projestini homoni ili kuzuia mimba.Kiraka ya kuzuia mimba imeonyeshwa kama enye kuthirika kama kuunganisha dawa ya kuzuia mimba kidonge vyema.kiraka yaweza kuwa vyema katika matumizi ya kawaida
Viraka vya mpango wa uzazi vinavyopatikana kwa sasa ni "'Ortho Evra, ambavyo huuzwa [Marekani na Ortho-McNeil, na Evra, huuzwa Kanada na Janssen-Ortho na katika Uingereza na nchi nyingine kwa Janssen-Cilag. viraka hivi ni vifurushi ambavyo vimepakiwa katika masanduku kwa utatu na vinapatikana kwa agizo la daktari pekee. Kirasmi, kiraka mimba mara nyingi hujulikana kama "Kiraka."
Utaratibu wa kutumia.
Katika matumizi ya kiraka,Mwanamke anaweza kupaka sehemu tofauti mwilini.Sehemu hizi ni kama vile sehemu ya juu ya mkono,tako, tumbo au paja kwa siku ya kwanza ya hedhi ama Jumapili ya kwanza inayo fuata hiyo siku au vyovyote anavyo taka. Siku ya kupaka inajulikana kutoka hiyo siku kama siku ya kubadili ncha ya kiraka Baada ya Siku saba,' wakati wa kubadili ncha ya kiraka inapofika tena mwanamke ana paswa kukitoa kiraka na kukipaka tena katika sehemu zilizo kubaliwa mwilini. hio mwelekeo inarudiwa tena katika siku ya kubadili kiraka Baada ya kubandika kiraka kwa siku kumi na nne,kiraka hutolewa na hairegeshwi.Mwanamke anafaa angoja siku saba bila kiraka kwenye sehemu yeyote na siku nyingine ya kubadili kiraka anapo wadia anatia kiraka kipya. Nyoosha ya kutumia mfumo ulio na utaratibu,mahali kiraka hutumika kwa wiki kadha kabla ya kiraka ya bure kwenye wiki imetafitiawa
UFUNDI MITAMBO WA VITENDO.
Kama homoni zote za dawa za kuzuia mimba zingeunganishawa,Ortho Evra / Evra huzuia kazi hasa kwa kuzuia utegaji mayai. Utaratibu wa pili wa kitendo ni kuzuia upenyaji wa manii kwa kubadili ute kwenye vimbechungu la kizazi. Homoni za dawa za kuzuia mimba pia zina athari kwenye gamba la maji wa mimba na kwa kuandika zaweza kuleta athari za pandikizo.Hata hivo hakua mwana sayansi aliyetoa hushuhuda kuonyesha kwamba kuzuia pandikizo inatokana na matumizi ya dawa za kuzuia mimba.
Dawa ya kuzuia mimba kiraka ya kipimo cha 20 sentimita ² Ortho Evra iko na 750 μg ethini estradio(na estrojini) na 6,000 μg norelgestromin(projestini)
Dawa ya kuzuia mimba kiraka ya kipimo cha 20 sentimita ² Evra iko na ina 600 ethini estradio na 6,000µg nerolgestromin.
Dawa ya kuzuia mimba kiraka ya Ortho Evra na Evra zote zinahitajika kutoka polepole hadi kwenye mfumo wa mzunguko takriban 20 μg siku ya ethini estradio na 150 μg / siku ya norelgestromin.
Mwingiliano na Utata.
Uthirikishaji wa kiraka au dawa nyingine yoyote ya kuzuia mimba ya homoni zinaweza kupunguzwa kwa kiasi kikubwa iwapo zitaandamana na viua vijasumu, vizuia vimelea, vinza-msukosuko, au dawa zozote zingine ambazo huongeza umetaboli wa dawa za kuzuia mimba za steroidi.
Hata hivyo, licha ya ushirikiano pamoja na viua vijasumu vingine, utafiti wa kikliniki kuhusu mwingiliano wa dawa ulionyesha kuwa umezaji wa tetrasaiklini HCl 500 mg kwa siku tatu kabla ya matumizi na siku saba katika wakati wa matumizi ya Ortho Evra "haikupunguza uathirikishaji wa Ortho Evra." hii ni sababu kubwa katika uamuzi wa kawaida kutumia viua vijasumu vilivyo na tetrasaiklini kufuatia uavyaji wa mimba (kuzuia na kupigana nauwezo wakuambukizwa) wakati dawa za kusanisi za homoni za kuzuia mimba zinafaa kutumika baadaye.
Madawa zilizo na St. John's Wort zinajulikana kuathari uathirikishaji wa madawa za kuzuiaSt vyenye dawa John's Wort pia inajulikana kwa kuathiri ufanisi wa homoni za uzazi wa mpango.
Madhara.
Katika utafiti tatu kubwa za kiafya iliyo husisha jumla ya wanawake 3,330 wanao tumia kiraka ya Evra Ortho / Evra kwa mwaka mmoja,asili mia kumi na mbili ya watumizi wa kiraka waliacha kutumia kwasababu ya matukio mbaya Matukio ya mara kwa mara iliosababisha kukomesha matumizi ya kiraka ni kama: Washiriki 2.4%,walihisi kichefuchefu na / au kutapika (2.4%), mmenyuko katika sehemu ya kiraka(1.9%), usumbufu wa titi, au maumivu (1.9%), kuumwa na kichwa (1.1%), na Kudunishwa kihisia (1.0%).
Taarifa ilionyesha kuwa matukio ya mara kwa mara zaidi mbaya wakati kwa kutumia Evra Ortho / Evra kiraka ilikuwa: usumbufu kifua, maumivu (asili mia ishirini na moja), kuumwa na kichwa (asili mia ishirini na moja), mmenyuko katika sehemu ya kiraka (asili mia kumi na saba), kichefuchefu (asili mia kumi na saba), maambukizi katika sehemu ya upumuaji (asili mia kumi), kumwa na tumbo wakati wa hedhi (asili mia kumi), na maumivu ya sehemu ya chini ya tumbo (asili mia tisa).
Kuvuja damu na / au tone wakati wa kutumia kiraka ya Evra Ortho / Evra kuripotiwa na:asili mia kumi na nane katika mzunguko wa kwanza, asili mia kumi na mbili katika mzunguko wa tatu,asili mia nane katika mzunguko wa sita na mzunguko wa kumi na tatu 13. Kuvuja damu wakati wa hedhi(huitaji zaidi ya pedi moja au kisodo pedi kwa siku) kuripotiwa na:asili mia nne katika mzunguko wa kwanza,asili mia tatu katika mzunguko wa tatu na mzunguko wa sita, na asili moja katika mzunguko wa kumi na tatu.
Habari zaidi za mathara hutolewa katika maandishi iliyobandikwa kwa pakiti cha ortho Evra na SPC Evra na PIL.
Hatari ya Kufungika kwa mshipa kwasababu ya mvilio.
Homoni za kudhibiti uzazi zao zikijumulishwa zina kiwango kidogo sana kuongeza hatari ya zito au msiba wa kufungika kwa mshipa kwa sababu ya mvilio wa mara kwa mmara. Kuna utafiti unaoendelea katika hatari ya kufungika kwa mshipa kwa sababu ya mvilio ya Ortho Evra ikilinganishwa na dawa ya kupanga uzazi kidonge. Utafiti wa hivi karibuni imedhibitisha kwamba watumiaji wa uzazi wa mpango wa kiraka anaweza kuwa na kuongezeka kwa hatari mbili kwa-mbaya ndani vena kufungika kwa mshipa kwa sababu ya mvilio.Ikilinganishwa na wanawake ambao walichukua norgestimate-vyenye simulizi mimba na 35 μg wa estrogeni. Hata hivyo, utafiti tofauti ilihitimisha kuwa hatari ya ndani vena kufingika kwa mishipa kwa sababu ya mvilio kwa ajili ya uzazi wa mpango kiraka ni sawa na ya hatari kwa ajili ya uzazi wa mpango simulizi containing 35 μg ya ethini estradio na norgestimate. Mkanganyiko katika matokeo kati ya ufiti mbili,sio rahisi kutatua, kwa sababu ya ujasirikatika utafiti hizi mbili Zinaambatana.
Katika utafiti wa dawa ya kupanga uzazi ugonjwa wa moyo na mishipa (kufingika kwa mishipa) imeongezaka kwa wanawake ambao wana umri wa miaka 35 ambao pia huvuta tumbaku. Kwa hiyo, inasema pakiti ya Ortho-Evra inatahatharisha: "Wanawake ambao wanatumia homoni za kupanga uzazi, ikiwa ni pamoja na ORTHO EVRA, Wanashawishiwa kutovuta sigara."
Kulingana na mtengenezaji wa kiraka anatujulisha ngazi ya asili mia sitini ya juu ya estrogini kwenya mfumo damu ikilinganishwa na uzazi wa mpango mdomo, hata hivyo, umuhimu kliniki ya tofauti hii haijulikani.
Tarehe 10 Novemba 2005 Ortho McNeil, kwa kushirikiana na FDA, walifanya marekebisho ya alama ya Ortho Evra,pamoja na mwezi onyo kuhusu mfiduo juu ya estrogini kwa wanawake kutumia kiraka kila wiki ikilinganishwa na kuchukua udhibiti wa uzazi kidonge ikiwa na 35 μg ya estrogini, akibainisha kwamba ngazi ya juu ya estrogini hutia wanawake wengine katika hatari ya kuongezeka kwa kupata damu ilioganda. Septemba 2006 alama ilirekebishwa, na tarehe 18 Januari 2008, kwa FDA tena wakahi imarisha studio ya kutafakari matokeo ya utafiti. "The FDA anaamini kwamba Ortho Evra ni salama na njia bora ya kuzuia mimba inapo tumika kutokana na maagizo, ambayo inapendekeza kwamba wanawake na matatizo au hatari kuganda damu kuongea na mtoa huduma ya afya juu ya huduma zao kwa kutumia Ortho Evra kulinganisha na aina zingine za upanga uzazi. "
Mashtaka.
Kiraka kimehusishwa na viharusi na mvilio na utaratibu kwa kuingia kwa homoni na kutoka kwenye tishu za mwili ni tofauti na "kidonge." Mashtaka kadhaa wamekuwa instigated juu ya maswala haya.
Mashtaka yalifikishwa katika Mahakama ya Koti huko New Jersey tarehe 2 Septemba 2005 na mwanamke wa Georgia aliye ugua mgando wa damu mshipani kwa mapafu, akidai kuwa kampuni hiyo ili endeleza utumizi wa kiraka licha ya kufahamu hatari za kiafya ili kupata ongezeko wa fedha, na kutohadhari kuhusu hatari za vidonge vya damu na majeraha mengine.
Mwezi wa Novemba 2005, jumba la utangazaji la CBS walitoa hadithi kuhusu hati zilizojitokeza kwa lawsuit kuhusiana na mama mchanga aliyepoozwa na kiharusi na kubaki mtu asiyejiweza ambayo ilionyesha kuwa kampuni ilikuwa amepokea karibu ripoti mia tano ya matukio mbaya kati ya Aprili 2002 na Desemba 2004. Katika wakati sawa na huo, ripoti sitini na moja pekee za matukio mbaya zilifikishwa kotini zikiwa na muungano wa aina zote za vidonge vya kudhibiti uzazi.
Wazazi wa msichana wa miaka kumi na nne kutoka Wisconsin walifikisha mashtaka dhidi ya Johnson &amp; Johnson kwa sababu wanadai ya kuwa alifariki kutokana na damu iliyoganda kutokana na kutumia Kiraka.
