Mtakatifu Ireneo.
Mtakatifu Ireneo'" (130 – 200) alikuwa askofu wa mji wa Lyon nchini Ufaransa.
Sikukuu yake ni tarehe 28 Juni.
Maisha.
Alilelewa katika mji wa Smirna (leo İzmir nchini Uturuki), akiwa ni mwanafunzi wa Mt. Polikarpo aliyekuwa askofu wa mji huo.
Mwaka 177, baada ya kuhamia Ufaransa, Ireneo alipata upadri huko Lyons, na baadaye kidogo aliteuliwa kuwa askofu wa hapo.
Ni muhimu kwa juhudi zake za kupigania umoja wa Kanisa.
Katika maandishi yake alijitahidi sana kutetea imani ya kikatoliki dhidi ya mafundisho ya Wagnostiki.
Kwa mujibu wa mapokeo, aliifia dini yake mnamo mwaka 200.
