Mto Bewl.
Mto Bewl ni tawimto wa Mto Teise katika Kent, Uingereza. Chanzo cha maji yake kiko katika Weald ya juu, katika Sussex kati ya Lamberhurst, Wadhurst na Flimwell. Bonde hili mchanga wa mawe mekundu, na wigo wake ni udongo wa Wadhurst.
Kati ya 1973 na 1975, bwawa lilijengwa katika bonde la Bewl na kugawanya maji yake. Hii iliunda Maji ya Bewl, Hifadhi ya urefu wa na ukubwa wa Katika nyakati za mtiririko mzuri, maji hutolewa kutoka Mto Medway katika Yalding na kusukumwa kutumia mabomba ndani Maji ya Bewl, ambapo huhifadhiwa kwa ajili ya wakati wa mahitaji ya maji.
Mto Bewl hupitia chini ya barabara ya A21 na Ikulu ya Scotney. Katika Finchcocks hujiunga na Mto Teise.
Vinu vya Maji.
Mto Bewl na tawimito yake kadhaa huwa chanzo cha nguvu kwa vinu vya maji kadhaa. Kutoka chanzo hadi mdomo vilikuwa pamoja na: --
Kinu cha Dunsters, Ticehurst..
Eneo la kinu hiki sasa liko katikati ya Maji ya Bewl. Ilikuwa mmoja ya vinu nadra ambaco kilikuwa kinu cha overdrift kinu, na malengo kutoka juu. Utaratibu huu kwa kawaida hupatikana katika vinu vya upepo. Wakati Maji Bewl yalijengwa,Chumba cha kinu cha karne ya kumi na nne kilibomolewa na kujengwa upya katika mkutano wa miguu tatu, Wadhurst.
Gurudumu la maji lilikuwa na ukubwa wa na upana wa na lilibebwa katika axle ya mbao. iliendesha gurudumu la chuma lililokuwa na ukubwa wa na kogi za mbao 112. Chuma ya ya mraba iliendeshwa ili kupa lengo mbili nguvu.
Chingley mzulia, Goudhurst.
Eneo la kale la kinu mzulia sa limefunikwana bwawa la Majiya Bewl. Chingley mzulia ilijengwa kati ya mwaka wa 1574 na 1589, wakati Richard Ballard alikuwa mpangaji wa Thomas Darell. Edward Pelham na James Thatcher walinunua mzulia c.1595. Mwaka wa 1637 mzulia huu ulikodishwa Henry Darell. Mzulia inaonekana haukutumika katika 1653 na 1664, lakini ulikuwa katika kazi mwaka wa 1717, na kuzalisha tani 46 za chuma katika mwaka huo. Ilikuwa katika ramani ya Budgen mwaka wa 1724 na 1726 na mpangaji mpangaji alikuwa Yohana Legas. Bwawa limerekodiwa kuwa na urefu wa.
Tanuru ya Chingley, Goudhurst..
Eneo la tanuru sasa limefunikwa na na bwawa la Maji Bewl. Ilikuwa katika familia ya Culpeper katika karne ya kumi na sita, Thomas Collepepper alimiliki ardhi katika Chingley katika fief kutoka Henry VIII katika mwaka wa 1544. Nchi hii zamani ilimilikiwa na Abbey wa Boxley, ambao umefutwa. Tanuru hii ilijengwa kati ya 1558 na 1565. Mwaka wa 1574 ilimilikiwa na Thomas Darell na mpangaji alikuwa Thomas Dyke. Iliuzwa na Edward Culpeper mwaka wa 1595. Katika mwaka wa 1597 Thomas Dyke wa Pembury alikodisha tanuru ya Chingley kwa Richard Ballard wa Wadhurst, na wanawe Thomas na Richard. Mzulia huu ulipata nguvu kutoka gurudumu la maji. Maeneo haya yaligunduliwa katika miaka ya 1968 / 9 na kundila uchunguzi wa chuma la Wealden. Kuna ushahidi kwamba mzulia wa Chingley ulikuwa kinu cha nyundo katika hapo awali, pengine mwanzoni wa nusu ya kwanza ya karne ya kumi na tatu. Bwawa hili lilirekodiwa kuwa na urefu wa na juu. Wakati eneo hili liligunduliwa katika mwaka wa 1970, mabaki ya gurudumu la maji lililokuwa na ukubwa wa na upana wa lilipatikana.
Angalia Pia.
Makala ya Vinu vya maji katika Medway
