Mto Avon (Hampshire).
Mto Avon'" ni mto katika kata za Wiltshire, Hampshire na Dorset kusini ya Uingereza, mara nyingine unajulikana kama "Salisbury Avon" au "Avon Hampshire."
Asili ya Jina.
Jina la mto ni tautology: "Avon" imechukuliwa kutoka Proto-Brythonic neno linalomaanisha "mto", na hiyo maana ya jina la mto ni "mto mto."
Mkondo.
Avon huanzia Wiltshire katika mashariki ya Devizes, na kuingia katika Vale ya Pewsey. Kutoka hapa hupitia katika chaki scarp katika Upavon, na kuelekea kusini kupitia tambarare ya Salisbury katika Durrington, Amesbury na Salisbury. Kusini mwa Salisbury unaingia katika Bonde la Hampshire, kupitia kando ya magharibi ya makali ya Msitu Mpya kupitia Fordingbridge na Ringwood, kukutana na mto Stour katika Christchurch, kwa mtiririko ndani ya Bandari ya Christchurch na mtaro wa Uingereza wa Mudeford.
Tawimito yote muhimu ya Avon ni pamoja na Nadder, Wylye, Bourne na Ebble huungana katika umbali kidogo katika Salisbury.
Katika sehemu ya njia yake huunda mpaka kati ya Dorset na Hampshire. Kabla ya upangaji wa serikali za mitaa mwaka wa 1974 sehemu hii yote sasa iko au inapakana na Dorset ilikuwa ndani ya Hampshire, na kufanyqa mto huu kujulikana kama Hampshire Avon.
Njia ya Bonde la Avon huanzia kutoka Salisbury hadi Christchurch.
Mtazamo wa Mto Avon katika Hampshire karibu Fordingbridge.
Haki ya Matumizi.
Umma huwa na haki ya njia katika ardhi binafsi nchini Uingereza. Hakuna haki kama hiyo inadumu ya mito yenye uwezo wa urambazaji katika ardhi binafsi. Wenye mashau wanatafuta kibali cha Avon wameweza kutambua sheria iliyosahaulika kwa niaba yao. "Sheria ya kufanya Mto Avon kuwa na uwezo wa urambazaji kutoka Christchurch na mji wa Sarum Mpya " ilizinduliwa mwaka wa 1664 chini ya Charles II. Kesi bado kuja mahakamani.
Uhifadhi.
Mradi wa miaka 4 unaoitwa Stream'" ulianzia Septemba 2005. Huu ulikuwa mradi wa paundi milioni 1 uliobuniwa kufaidi makazi ta wanyama kama vile Maji-crowfoot, Atlantic salmoni, Brook lamprey, Bahari lamprey, bullhead, konokono wa Desmoulin whorl, Gadwall na Cygnus columbianus Berwick Swan.
Pia kuna mradi dada unaoitwa "'mto Hai'" ambao unaendeshwa 2006-2010. Huu unakusudia njia bora na burudani, na pia viumbe hai
Miradi hii miwili iko katika 2009 dhidi ya miradi mingine minne: Mto majano nchini China, Ziwa Simcoe katika Kanada, "'Bonde la Polochic'" Guatemala na "'Lower Owens mto katika Amerika.
