Mto Welland.
Mto Welland katika Stamford.Mtiririko katika nyuma si Welland sahihi, lakini matokeo ya Wafalme Mill LEAT. Welland hujiunga naye kabla ya daraja, na hauonekani katika miti ya eyot
Daraja la zamani huunganisha St James na Gate juu ya mto Welland.
Mto Welland'" ni mto katika mashariki ya England, ambao una urefu wa 56 km (35 m) kwa, na nu njia kuu ya sehemu ya The Fens inayoitwa " Holland mashariki" kwa maelfu ya miaka. Huanzia katika Hothorpe Hills, (kujiunga na Welland Rise, Sibbertoft) katika northamptonshire, kisha unaelekea mashariki katika Soko Harborough, Ketton, Stamford, The Deepings, Crowland, Cowbit na Spalding, kisha katika daraja la Fosdyke Osha.
Ni moja ya mito katika Fenland ambayo ililazwa na washes. Kuna mitaro miwili ambayo intuymika kuzuia mafuriko. Hata hivyo, baada ya mafuriko ya mwaka wa 1947, kazi mpya kama vile mtaro wa Coronation ulijengwa ili kupunguza mafuriko katika Spalding na washes hazin umhimu tena, lakini kutumika katika kilimo.
Nje ya ufuko kuna ardhi ya kilimo yenye rutuba ya bahari ambayo inapendekeza ukuzaji wa bulb ambayo inafantya spalding kuwa mashuhuri, ingawa hii ni kipengele kilicho chini cha Spalding kuliko hapo awali.
Shirika la Mazingira lina mamlaka ya urambazaji katika mto huuu, hadi Crowland mbali, na kina kifupi katika daraja la Magharibi Deeping. mlango ulio katika ukuta Kichwa cha jadi cha urambazaji kilikuwa barabara ya Wharf Road katika Stamford.
Mto huu ni muhimu kwa shirika la Welland na Deepings amalo huchunguza maji ya kutoka kwenye bahari.
Asili ya Jina.
Jina la mto huu ni kutoka Celtic, na "huweza" kumaanisha kitu kama "mto mwema" (sawa na Humber. Rekodi isiyo na tarehe ya jina hili hurejea mahali kama "Weolud."
Maramshi ya jina hili sasa ni mchanganyo wa Celtic, na inaonekana kupendekezwa na "well land", kumaanisha rutuba ya ardhi kwa ajili ya malisho s.
viumbe vya mwituni.
Mto, katika eneo la juu, huwa makao ya trout wa kahawia. Chub na sangara huwa wengi katikati ya Stamford, pamoja Pike, sangara na zander katika urefu wa Spalding.
Idadi kubwa ya bukini huwa katika Crowland, na nje ya bahari. Idadi ndogo zinaweza kuonekana katika Stamford ängar, na juu zaidi.
Hasara ya Mapambo ya Vito.
Mfalme Yohana wa Uingereza alipoteza mapambo ya vito wakati wa Tsunami katika mdomo wa River Welland. Utafiti aw angani unakubali ujenzi wa rutuba ya mawimbi ya siku husika na kuwa na uwezekano, kutokana na safari ya masaa ya mchana kwa kawaida, na kwamba hasara hii ilifanyika wakati wa kuvuka mdomo wa Welland katika Fosdyke.
Tawimoto ya Mto Welland.
Kituo cha kusukuma maji mbele yaStamford hutoa maji kiasi kikubwa kwa ajili ya hifadhi katika Maji ya Rutland.
