Mto Stour, Suffolk.
Mto Stour'" ni mto katika Anglia Mashariki, Uingereza. {Una urefu wa 76 km (47 mi) na unaunda mpaka wa kata kati ya Suffolk kaskazini, na Essex ya kusini. Huanzia katika mashariki Cambridgeshire, na kupita mashariki ya Haverhill, kupitia Cavendish, Sudbury na Dedham Vale, na kujiunga na Bahari ya Kaskazini katika Harwich. Jina "Stour" lilitokana na "sturr" ya Celtic lialomaanisha "nguvu".
Makazi ya kwanza juu ya mto katika Suffolk yalikuwa katikaBradley Kuu, ambapo mtu alirekodiwa kuwepo kwa zaidi ya miaka 5,000 iliyopita.
Mto Stour ulikuwa moja wa mito ya kwanza kuboreshwa nchini Uingereza. Bunge lilipitisha Maamuzi ya Mto Stower kuwa na uwezo wa kuvukika kutoka mji wa Manningtree, katika kata ya Essex, hadi kwenye mji wa Sudbury, katika kata ya Suffolk'" katika mwaka 1705, kuzingatia haki za umma za urambazajina kutoa msingi wa uhusiano wa makampuni ya uwekezaji ya London na Suffolk yaliyochanga £ 4.800 kusimamia mto.
Ingawa dkuvukwa na reli, wepesi waliendelea kufanya kazi katika Stour hadi wakati wa Vita vya Pili Vya Dunia.
Dedham ya Constable Vale ya 1802
Bonde la Stour bonde linajulikan kama mto wa kazi na John Constable, Thomas Nash Gainsborough na Paulo. Uhusiano wa Constable na eneo ni muhimu, hasa wazi katika kazi hizo kama "Bonde la Stour na la Kanisa Dedham" c. 1815. Leohii bonde la Stour hujulikana kama eneo la uzuri. Huwa mgogo wa kile kinachoitwa nchi ya "Constable".
Shirika la Mto Stour, kundi la kurejesha njia za maji, ilianzishwa mwaka wa 1968 ili kulinda na kuimarisha haki ya umma ya urambazaji katika Mto Stour. Shirika hili linakusudia kurejesha urambazaji kutoka Sudbury hadi kwenye bahari, kufuatia mafanikio ya marejesho ya kufuli katika Dedham, Flatford na Cornard Kuu, kwa kuzingatia kufuli kumi zilizobaki. Wakati huo huo,shirika hili hupendekeza matumizi ya Mto Stour kwa mashau madogo na kupanga matukio ya mwaka ya umri wote, makundi yote na uwezo juu ya sehemu mbalimbali za mto. Shirika la Mto Stour huwa na mashua yanayopatikana katika Flatford na Sudbury kati ya Pasaka na Oktoba. Shirika la Mazingira ndilo linamamlaka ya urambazaji katika mto huu.
RSPB kinywa cha Stour ni hifadhi ya asili inayosimamiwa na Royal Society kwa ajili ya Ulinzi wa ndege.(RSPB)
Boti katika Stour Anglian Mashariki na kanisa la Dedham nyuma ya, Yohana Constable, c. 1811.
