Mto Yarrow (Lancashire).
Mto Yarrow'" uko Lancashire, pamoja na chanzo chake katika eneo litwalo "Je Narr" katika "Hordern Stoops," kando ya Spitlers - mpaka wa Chorley / Blackburn - katika Pennine Moors Magharibi. Mto huu hulisha Hifadhi ya Yarrow, ambayo hulisha hifadhi tatu katika Rivington na Anglezarke. Baada ya kupita hifadhi hizo kupitia kituo cha kusukuma maji mto huu hupita eneo litwalo "Abyssinia." Hivi sasa, eneo hili liko ndani ya mipaka ya Heath Charnock na Limbrick, lakini jina asili lilibakia kwa sababu lilikuwa eneo lililotembelewa zaidi na wachimbaji wa makaa ya chuma, na wafanyakazi walisemekana kuwa kama wenyeji wa Abyssinia (hadi katikati ya karne ya 20 wachimbaji walirudi kutoka kazini wakiwa na mavumbi ya makaa ya mawe.
Kutoka hapa, mto hupitia chini ya Leeds na mtaro wa Liverpool, kujiunga na Black Brook katika Yarrow Bridge, kisha unapitia eneo la miti la zamani la Duxbury ndani ya bonde la Yarrow na kuunda mpaka wa Euxton na kupitia katika Eccleston na Croston, ambapo hulisha Mto Douglas katika Sollom kabla ya mwingilio wake katika mkondo wa mwisho wa mto Ribble. Mkondo wote wa Mto Yarrow huwa ndani ya Chorley na vijiji vyake. Sehemu ya mto huu ni maeneo ya makumbusho ya kibibilojia.
viumbe vya mwituni.
Baada ya kuteseka miaka mingi na uchafuzi kutokana na takataka kutoka kiwanda cha Whitter na kiwanda cha Stanley, mto huu ulikuwa safi sana, na kuvutia ndege kma Dipper, Grey Tikisa na Kingfisher, na samaki pamoja na Trout, Chub, Dace na Barbel.
Maeneo ya Samaki yaliundwa katika Pincock, Birkacre na Duxbury, ilikuwezesha uenezaji wa samaki ambao hawataweza kuvuka kuta. Salmoni wameweza kurekodiwa kwa mara ya kwanza katika Duxbury katika miaka zaidi ya 100.
Kuondolewa kwaHimalayan Balsam, Kijapani Knotweed na mimea ya Rhododendron kulifanyika ili kuruhusu mimea ya asili iliyokulia chini kustawi.
Tawimito.
Chanzo cha mto katika wigo wa Narr Je, Hordern Stoops. Katika juu ya picha ni mteremko Kilima cha baridi
Black Brook - tawimto katika White CoppiceMuda mfupi baada ya kupita hifadhi, mto huu hupitia eneo la eneo la zamanilinalojulikana kama Chorley Abyssinia
Maeneo yaliyo katika ramani ya ramani Ordnance Survey yameandikwa kwa mlazo.
Green Withins Brook'" huanzia "Kilima cha mawe yaliyosimama" na kujiunga na Yarrow karibu na magofu ya "Shamba la Simm."
Limestone Brooke'" huwa na chanzo karibu na "mtaro wa ibilisi," na hutiririka kupitia "Shooting HUTS" katika Anglezarke moor ambapo hujiunga na Yarrow katika "Mkutano wa Maji."
Black Brook'" hutiririka kutoka Great Hill kupitia White Coppice (ambapo unajulikana kama "Warth Brook)," na lesserly kutoka "Eagle Tower" katika Heapey. Kijito hiki hujiunga na mto katika Daraja la Yarrow kabla ya kuingia Duxbury Woods. Kijito hiki kwa kweli ni kubwa kuliko Yarrow, kutokana na kiwango kikubwa cha maji kuondolewa kutoka Yarrow kwa matumizi. Kwa kweli, Yarrow ilifurika wakati Hifadhi ya Anglezarke iliondolewa maji mwaka wa 2002,na kujaza maji katika mashamba katika daraja la Nick Hiltons.
Kati ya Duxbury Woods na "Drybones" (kando ya Burgh Lane), Eller Brook'" huchangia mtiririko kutoka Adlington.
"'Clancutt Brook hutiririka mbali na bahari, na hujiunga katika Birkacre karibu na Coppull.
Mto CHOR'" hujiunga na Yarrow katika ufuko wa kawaida wa Chorley, karibu na Euxton.
Hatimaye, "'Mto'" wa "'Lostock hulisha Yarrow katika Bretherton.
