Muleba.
Muleba ni mji mdogo na makao makuu ya wilaya ya Muleba katika Mkoa wa Kagera. Katika sensa ya mwaka 2002, idadi ya wakazi wa kata ya Muleba ilihesabiwa kuwa 10,732.
Marejeo.
Kaigara shule ya msingi na Rubungo shule ya msingi ni moja ya shule maarufu sana na za zamani zilizokuwepo tokea zama za mkoloni, shule hizi zilikuwa na upinzani wa jadi katika taaluma na michezo na wanafunzi wa shule nyingine waliwaogopa sana wanafunzi kutoka shule hizo. ndugu DIJOVISON JOSEPHAT ambaye kwa sasa ni mwanafunzi wa chuo kikuu cha Dodoma ni mmoja ya wanafunzi waliosoma Rubungo s/m, yeye anakumbuka zaidi upinzani wa kwenye mitihani ya darasa la nne na la saba huku akikumbuka zaidi upinzani katika michezo.
Je unaifahamu Kaigara shule ya sekondari? Waziri wa aridhi nyumba na makazi Bi Anna Tibaijuka amesoma hapo enzi hizo za mkoloni pia Dijovison Josephat naye ksoma hapo.
