Muş.
Muş (Kiarmenia: Մուշ, "Muš," "Mush" au "Moush") ni jina la kuita mji mkuu wa Jimbo la Muş huko nchini Uturuki. Idadi ya wakazi kimanispaa ya mjini hapa inataja kuwa ni 64,088 (kwa sensa walioifanya kunako mwaka wa 1997).
Mji huu unatazamika kama mmoja kati ya miji ya mwanzoni kabisa ya kituo cha ustarabu wa Kiarmenia na kujengwa makanisa ya kale ya Kiarmenia hadi kunako miaka ya 1960. Pia, kuna misikiti kutoka katika zama za Waseljuk, misikiti hiyo ni pamoja na Alaeddin Pasa, Haci Seref na Ulu Mosques. Mus ilikuwa chini ya utawala wa ustarabu wa falme za Waurartu, Wamedia, Waajemi, Waarmenia, na Wabyzanti.
