Mwislamu.
Mwislamu'" ni muumini wa dini ya Kiislamu. Mwanamke mwislamu ni "'Muslimah'" Kwa kawaida, mana ya jina hili ni "Ambaye anaelekeza kwake (Mungu)". "Mwislamu" ni sawa na kitendo ambacho"Uislamu" ni nauni. Waislamu wanaamini kwamba kuna Mungu mmoja tu, kutafsiriwa kwa Kiarabu kama Allah. Waislamu wanaamini kwamba Uislamu ulikuwepo muda mrefu kabla ya Muhammad na kwamba dini hii ilienea kwa muda tangu wakati wa Adamu mpaka wakati wa Muhammad na kukamilika kwa ufunuo wa aya ya 3 ya Surah al-Maeda:"Siku hii nimekamilisha dini kwa ajili yenu,nimekamilisha neema yangu kwa ajili yenu, na nimependekeza Uislamu kama dini yenu." Qur'an inaelezea manabii wengi wa Biblia na wajumbe kama Waislamu: Adamu, Nuhu (Kiarabu: "Nuhu)," Musa na Yesu na watume wake. Qur'an inasema kwamba watu hawa walikuwa Waislamu kwa sababu wao waliomba Mungu, walihubiri ujumbe wake na maadili yake fann. Katika Sura 3:52 ya Qur'ani, wanafunzi wa Yesu Walimwambia Yesu, "Tunaamini katika Mungu; na wewe kuwa shahidi Wetu kwamba sisi tunaabudu na kutii "(wa ashahadu bil-muslimūna)."
Waislamu huzingatia kiibada kwa kufanya kuomba mara tano kwa siku kama wajibu wa kidini "(Fard)" (angalia sehemu juu ya isma ˤ īlīs chini yasiyokuwepo); hizi sala tano zinajulikana kama "Fajr, dhuhr, ˤ Asr, ˤ maghrib" na "Isha '." Pia kuna sala maalum Ijumaa iitwayo "jumu ˤ ah." Hivi sasa, ripoti ya hivi karibuni kutoka Marekani kutoka kundi la think-tank lilikidiria kuwa watu bilioni 1.57 ni Waislamu, wakiwakilisha asilimia 23 ya dunia iliyo na idadi ya watu takriban bilioni 6.8. Asilimia 60 katika Asia na asilimia 20 ya Waislamu wanaishi katika Mashariki ya Kati na Afrika Kaskazini.
Asili ya Jina.
Kiarabu "muslimun" ni shina IV kushiriki kwa triliteral "slm" "kuwa kitu kimoja". Ikitafsiriwa kwa kawaida itakuwa "Ambaye anataka au anatafuta uzima", ambako "uzima" umetafsiriwa kutoka "islāmun." Katika hisia za kidini, "Al-Islam" inatafsiriwa kuwa "imani, uchaji", na "Mwislamu" ni " ambaye ana (kidini) imani au uchaji".
Maneno mengine kwa Waislamu.
Neno la kawaida katika Kiingereza ni "Muslim", hutamkwa / 'mʊs.lɪm / au /' mʌz.ləm /. Neno hili hutamkwa / 'mʊslɪm / katika Kiarabu. Wakati mwingine hutamkwa "Moslem", mfumo wa matamshi katikaKiajemi, ambayo baadhi ya kadhaa kuzingatia kama ya kukera.
Angalau mpaka katikati ya miaka ya 1960,Kwa muda wengi wa waandishi wa lugha ya Kiingereza walitumia muda au "Mohammedan au Mahometans." Waislamu wanasema kuwa maneno hayo ni ya ya kukera kwa sababu huashiria k kuwa Waislamu huabudu Muhammadbadala ya Mungu.
Waandishi wa Kiingereza wa karne ya 19 na awali wakati mwingine walitumia maneno "Mussulman, Musselman," au "Mussulmaun." Aina tofauti ya neno hili bado hutumiwa na lugha za Ulaya. Maneno haya ni sawa na ya Kituruki, Kibosnia, Kikurdi, Kiajemi, Kifaransa, Kirusi, Kihispania, Kiitaliano, Kihindi na Kireno maneno ya "Waislamu". Licha ya kutengeneza neno la Waislamu hakuna shaka kuwa lilitokana na Kituruki, inaonekana kama lilitokana na Kiarabu, "Muzułmanin,ya'"sauti"' " ya "L" ambayo iko sawa aidha Kiingereza cha Marekani "w" au "l" ya Mwenyezi Mungu (wakazi waTurkic wanavyotamka).
Uislamu.
Waislamu wengi hukubali yeyote kama Muislamu ikiwa atatamka hadharani "Shahadah" (tamko la imani) ambayo inasema,
"Mimi nashuhudia Uungu hakuna anayestahili kuabudiwa ila Mwenyezi Mungu
na pi nashuhudia kuwa Muhammad ni Mtume wake wa mwisho ".
Ujumbe wa Amman Ulitangaza hasa zaidi kwamba Mwislamu ni yule anayefuata moja ya ya shule na za sheria za Kiislamu.
Hivi sasa, kuna kati bilioni moja na mbili ya waislamu, na kuwa dini ya pili kubwa duniani.
Mwislamu na MU'MIN.
Waislamu ni unaopatikana sehemu mbalimbali duniani ikiwemo Jamhuri ya Watu wa Uchina
Moja ya aya katika Qur'an ambayo inatofautisha kati ya "MU'MIN," Muumini, na Muslim:
Kulingana na msomiErnstCarl, matumizi ya maneno "Uislamu" na "Waislamu" kwa ajili ya imani na ahali yake ni jambo la kisasa. Kama inavyoonekana katika Qur'ani ilitaja kifungu hapo juu,Waislamu wa hapo awali walijitofautisha kama mwislamu, ambaye ana kiwango kinachohitajika kuchukuliwa katika jamii, na MU'MIN, mwamini, ambaye amejitolea kwa moyo, imani na nafsi. Ernst aandika:
Tazama hanif kwa tamko lingine katika Uislamu kwaasiye mwislamu na anaamiwa Mungu mmoja (kawaida inatumika kihistoria katika muktadha wa kabla ya Uislamu),
