My Love.
"My Love'" ni moja wa wimbo wa Westlife, ulitolewa kama singo kutoka katika albamu yao ya "Coast to Coast".
Wimbo wa 'My love' ndio ulikuwa wimbo wa saba kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Muziki ya uingereza. Wimbo huo ulishika nafasi ya thelathini na tano katika nyimbo zilizoongoza kwa mauzo kwa mwaka 2000, nchini Uingereza.
Nyimbo za Video.
kwa upande wa video ya wimbo huu. Wimbo unaanza wakiwa katika Stesheni ya reli, ambapo, Nicky Byrne anawataarifu wenzake kuwa, ndege yao iliyokuwa inafuatia imeahirishwa. Wenzake wanakasirika kutokana na habari hiyo, ambapo Bryan anasema kuwa, yeye anaenda nyumbani. Wengine wanamfuata na ndipo wimbo unaanza.
Shairi la kwanza linafanyika ndani ya uwanja wa ndege, na wakati wa kiitikio, mandhari inabadilika na kuwa eneo la mjini. Baada ya kiitikio cha kwanza kumailizika, mandhari inabadilika tena na kuwa katika eneo la barabara kubwa. Halafu tena katika Kiitikio cha pili, mandhari inabadilika na kuwa katika eneo la pwani. Halikadhalika katika kiitikio cha mwisho kundi hilo la Westlife, wanaimba wakiwa katika kilele wakionesha bahari pembeni mwa barabara kubwa.
