Naivasha.
Mji wa Naivasha ni kaskazini magharibi mwa Nairobi (chini katikati),upande wa Uganda mpakani(click ramani to kufanya kubwa).
Naivasha ni mji wa soko katika bonde la ufa, nchini Kenya,imelala kaskazini magharibi mwa Nairobi. Iko kwenye mwambao wa Ziwa Naivasha na kando ya jia kuu ya Nairobi-Nakuru kupinduka na Reli ya Uganda.
Naivasha ni sehemu ya wilaya ya nakuru. Mji una idadi ya wakazi wa mijini 14,563 (1999 sensa)
Sekta kuu ni kilimo, hasa upanzi wa maua
Naivasha pia ni maarufu kama kituo cha utalii. mbuga ya Hell's Gate,mbuga ya Longonot na Mlima Longonot ni vivutio vya karibu. safari pia huwa ni pamoja na Ziwa Naivasha, kutazama viboko maisha ya ndege na tabia,
A resort katika Naivasha ili kujandili hatiani kwa kiasi ya mazungumzo ya kumaliza Mkataba wa Amani Sudan Pili ya vita vya wenyewe kwa wenyewe, inajulikana kama "Naivasha Mkataba".
