Nkome.
Nkome ni jina la kata ya Wilaya ya Geita katika Mkoa wa Mwanza, Tanzania. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 38,971 waishio humo.
ndani ya kata ya kuna taasisi mbalimbali ikiwemo taasisi maarufu ya hifadhi za taifa iitwayo RUBONDO hifadhi hii ni hifadhi ambayo ni kisiwa kilichozungukwa na maji: ni hifadhi ambayo ndani yake kuna samaki wengi,viboko, mamba na ndege wa aina mbali mbali; pia ndani ya hifadhi hiyo kuna maua ya aina mbalimbali na bustani nzuri za asili
