Nzera.
Nzera ni jina la kata ya Wilaya ya Geita katika Mkoa wa Mwanza, Tanzania. Kata ya Nzera inaundwa na vijiji vya Lwenzera, Nzera yenyewe, Nyamboge, Idosera, Sungusila, na Igate. Mpaka sasa kata ya Nzera ina shule moja tu ya Sekondari iitwayo Bugando Sekondary. Bugando sekondary ilianzishwa mwaka 1998 kama shule ya kutwa. Kwa mujibu wa sensa iliyofanyika mwaka wa 2002, kata ina wakazi wapatao 33,219 waishio humo.
Kata ya Nzera ina wakazi wapatao 33,219 kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2002. Wakazi wa kata hii wengi ni wakulima na wafugaji. Wakulima huzalisha mazao kama Mahindi, Maharage,na mpunga. Mazo mengine ni pamba ambayo inafifia kwa sasa, uwele na mtama. Zao la mhongo bado ni tegemezi kwa chakula cha kila siku kwa wakazi wengi. Mazao mengine ni ulezi, mtama, njegere, tumbaku, na karanga.
Kata ya nzera imepakana na ziwa victoria upande wa kaskazini mashariki na iko kando kando ya ziwa hili kubwa barani Afrika. Wakazi wengi wanajihusisha na uvuvi wa samaki kwa kutumia njia za kiasili zaidi. Samaki wanao vuliwa hutumika eneo lote la wilaya ya Geita na wengine husafirshwa Mwanza kwenye viwanda vya samaki. Wavuvi katika kata hii hawana elimu ya uvuvi.
Kata ya nzera inazo shule za msingi zipatazo saba kwa sasa. Kiji cha Lwenzera kinazo shule nne za Lutelangoma, Lwezear, Membe na Bweya.
Kijiji cha Nzera kina shule moja ya msingi iitwayo Nzera shule ya msingi.Kijiji cha Nyamboge kina shule moja ya msingi iitwayo Nyamboge shule ya msingi. Kijiji cha Idosero kina shule ya msingi Idosero. Kijiji cha Sungusila kina shule moja iitwayo Fulwe na kuna juhudi za kufungua shule nyingine mwaka huu. Na kijiji cha Igate kinayo shule moja iitwayo Igate shule ya msingi.
Vijiji vyote hivi vitano vinategemea shule moja ya sekondari ya Bugando yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 120 kwa mwaka kati ya wahitimu zaidi ya 600 wanao hitimu na kufaulu kila mwaka.
Kata ya Nzera ni kama kata zingine katika mkoa wa Mwanza. Vyama vinavyoongoza ni CCM na Chadema mpaka sasa. Kijiji cha Lwenzera kinaongozwa na serkali ya Chadema wkati vingine vyote vinongozwa na serikli ya CCM.
Kata ya Nzera inacho kituo kimoja cha afya cha Nzera kinachomilikiwa na Jimbo katoliki la Nzear. Kila kijiji kina zahanati kwa ajili ya huduma ndodondogo.
