Omarion.
Omari Ismael Grandberry'" (amezaliwa 12 Novemba 1984) anafahamika zaidi kama "'Omarion, ni Mmarekani ambaye ana tuzo la Grammy kwa mwimbaji wa ngoma za mahaba, mwigizaji, mtunzi wa nyimbo, mtayarishaji wa rekodi, mcheza densi, na mwimbaji wa zamani wa risasi kijana bendi B2K. Yeye amekamilisha albamu yake ya tatu kwa Ollusion kutokana 12 Januari 2010 kutolewa na risasi moja "I Get It In."
Kuondoka kutoka B2K kwenda kuimba kipekee.
Karibu mwaka baada ya kikundi chenye ushindi na fedha kochokocho, B2K kupasuliwa Omarion alianza kazi yake mwenyewe na albamu yake ya kwanza, "O." Albamu ilipata kushika nafasi ya # 1 katika chati za Marekani bora 200 na wimbo bora wa mahaba. Albamu imetoa nyimbo murwa zijulikanazo O na Neptunes-zinazozalishwa "Touch".
Mpito kwa watu wazima na albamu ya pili.
Mnamo Desemba 2006, Omarion iliyotolewa albamu yake ya pili, "21," jina lake kwa umri wake wakati wa kurekodi. Na pia ilipata kushika nafasi ya 1 chati za Marekani za nyimbo bora 200 na wimbo bora wa mahaba. Albamu hii alikuwa yenye ukomavu zaidi kuliko kazi yake ya awali. Entourage (zilizotayarishwa na Eric Hudson) ulikuwa wimbo wa kipekee wa kwanza uliotolewa; na video iliingiza mwenzake wa zamani katika B2K Lil 'Fizz. Wimbo wa kipekee wa pili kutoka "21," "Ice Box", uliotayarishwa na Timbaland, ulipata adhimu redio na ulipata kushika nafasi katika kuchezwa zaidi 12 kwenye chati za nyimbo bora 100. Video inahusisha Solange Knowles. Wimbo ulichezwa tena rasmi ukihusisha Usher na changanya mwanamziki wa White Owl akimshirikisha Usher Fabolous na Michael Doughty.
Albumu kwa kushirikiana Bow Wow.
Mnamo Desemba 2007, Omarion iliyotolewa mradi wake wa tatu, jitihada sambamba rapa Bow Wow, anastahili "Face Off" Mtayarishaji Jermaine Dupri alipendekeza awali ya ushirikiano, ambayo inapatikana albamu na sehemu mbili ya maandishi yaitwayo "The Road To Platinum". Hii ilikuwa ni BET kufuatia maalum kurekodi na uendelezaji wa mradi huo. Wimbo wa kipekee wa kwanza uliotolewa ulikuwa umeandikwa na mwanamziki The-Dream, unaoitwa "Girlfriend". Wimbo wa pili sampuli ya LL Cool J "Going Back To Cali" na ulikuwa unajulikana kama "Hey Baby". "Face Off" iliingia rasmi albamu chati za "Marekani" 200 ifikapo namba kumi, ilikuwa albamu ya rapu namba moja katika ya Marekani na albamu ya nyimbo za mahaba namba mbili. Yeye pia ilitoa kitabu cha tawasifu yake chenye jina "O" mwaka 2004. Ni ilitolewa kwa niaba ya MTV.
Kuondoka Kwa Rekodi Young Money na Albumu ya tatu, Ollusion.
Iliripotiwa kuwa siku ya 20 Julai, Omarion alikuwa ametia mkataba na Studio ya Lil Wayne Young Money chini ya rekodi ya Cash Money. Lakini fununu zilianza kuenea kwamba Omarion ilikuwa imefukuzwa kutoka studio kutokana na kinachovuja ya wimbo "I Get It In" akimshirikisha Lil Wayne. Tarehe 21 Agosti 2009 Omarion aliandika katika tovuti ya Twitter kwamba hakuwa imefukuzwa kutoka Rekodi ya Young Money kwa kuvuja wimbo, lakini kuwa aliomba kuachiliwa kutoka rekodi hiyo kutekeleza mipango mingine na hakuna mgogoro na kampuni wala hawakukosana. Hii iliungwa mkono fungate moja baadaye katika mahojiano na Lil Wayne yeye mwenyewe alisema kwamba ilikuwa tu 'uamuzi wa kibiashara ' na Omarion aliuliza kwa ajili ya kutolewa kwa bora ya kazi yake. Tangu kutoka rekodi ya Young Money, Omarion aliunda kikundi chake mwenyewe StarWorld Entertainment na kuunda mkataba na EMI wakati akiuimba tena wimbo "I Get It In", ambayo sasa ulishirikisha msanii wa Atlanta Gucci Mane. "Hoodie" utakuwa wimbo wa kufuatia pamoja na Jay Mwamba
Kazi ya uigizaji.
Mapema mwaka 2004, Omarion alionekana katika filamu kadhaa, wengi hasa "You Got Served" ambayo yeye alikuwa mhusika mkuu sambamba na mwenzake Marques Houston, vilevile masahibu wa bendi yake ya zamani B2K. Filamu inayozingatia kuzunguka kundi la marafiki katika ngoma ya 'hip hop' ambao kushiriki katika mashindano ya kucheza densi kwa siri. Ilichuma dola milioni 40 duniani kote. Baadaye mwaka huo alikuwa na jukumu la shule angry "Reggie" katika maigizo ya kuchesha "Fat Albert," misingi ya miundo ya kitoto "Fat Albert na Cosby Kids." Omarion pia alicheza sauti ya Fifteen Cent katika filamu "The Proud Family."
Katika mwisho wa 2007, Omarion, aliigiza katika filamu za kutisha "Somebody HelpMimi," ambayo ilitolewa katika DVD na kuonyeshwa huko BET katika maadhimisho ya Halloween.
Omarion aliigiza na kusaidia kuunda filamu "Feel the Noise." Omarion pia amekuwa mgeni katika maigizo kochokocho ya runinga. Yeye alionekana katika kipindi "One on One" kama Nytemare na "The Bernie Mac Show" kama Shonte.
Yeye alifanya kufanya kuonekana kama yeye mwenyewe pamoja na Khloe Kardashian Kourtney on "Khloe na Kourtney inachukua Miami" show ambapo Omarion Khloe na kutafiti iwapo uhusiano kati ya wawili wangekuwa kufanya upembuzi yakinifu. Lakini zinageuka kuwa hakufanya kazi nje.
