Oral Fixation Vol. 2.
Picha ya albamu ya Oral Fixation Vol. 2
"Oral Fixation Vol. 2" ni albamu ya pili ya Kiingereza (saba kwa jumla) kuoka kwa muimbaji wa Kolombia aitwaye Shakira, iliyotolewa tarehe 28 Novemba 2005 na Epic Records. Kulingana na tovuti yake na Epic Records, albamu hii imeuza zaidi ya nakala milioni 8 kote duniani.
Historia.
"Jina hili linatokana na kwamba mimi daima huishi kwa kupitia mdomo wangu," Shakira alisema. "Mdomo wangu ni chanzo cha furaha ninayotumia kufurahia ulimwengu. Ninapenda chakleti! Ninapenda kauli ya mdomo, neno lililoandikwa, mambo niliyoyasema na mambo nisingeyasema. Hii ndiyo sababu niliamua jina hili la albamu "Fijación Oral Vol. 1" / "Oral Fixation Vol. 2)" ".
Katika mchoro wa albamu, Shakira aliwaita Renaissance ili kuelezea umuhimu wa "Oral Fixation." Katika toleo la "Oral Fixation Vol. 2" mtoto huyo kutoka albamu ya zamani a,ekaa kwenye mti na anachukua tofaa kwenye mkono wa Shakira. "Vol. 2 ni kama dhambi ya asili ya (Adamu na Hawa). Nadhani hii ni kitu ambacho iko katika akili zetu. Picha ya Shakira ya albamu ilibadilishwa katika nchi nyingi za Arabuni. Imebadilishwa na kuwekwa picha yenye kufunika mwili wake wote kwa majani.
Chati.
Albamu ilifika # 5 kwenye Billboard 200, na kuuza nakala 128,000 nchini Marekani wiki ya kwanza. Pindi wimbo wa "Hips Don't Lie" ilitoka na toleo lingine la "La Tortura", albamu hii ilitoka #98 hadi #6 kwenye Billboard 200. Iliuza nakala 81,000 katika wiki hiyo, ambayo iliongezeka kwa 643%. Mnamo 8 Machi 2007, albamu hii iliuza zaidi ya nakala 1,700,000 katika nchi Marekani peke yake. Albamu imethibitishwa kuwa Platinam na RIAA nchini Marekani. Shakira alipokea tuzo 18 za Platinum kwa ajili ya mauzo ya "Oral Fixation Vol. 2" katika nchi zifuatazo: Kanada, Meksiko, Austria, Ujerumani, Hungary, Italia, Norway, Ureno, Hispania, Uswisi, Argentina, Peru, Chile, India, Ugiriki, Marekani, Uingereza, na Kolombia.
"Oral Fixation Vol. 2" ilikuwa namba ya tisa kwenye orodha ya albamu za kuuzwa bora mwaka wa 2006 kote duniani. Hata hivyo, ilikuwa namba 23 nchini Marekani mwaka wa 2006. Baada ya kuimba "Hips Don't Lie" katika MTV Video Music Awards 2006 ambapo Shakira alivaa nguo ya Kihindi.
Mnamo Aprili 2007, "Oral Fixation Vol. 2" iliingia #70 kwenye UK Albums Chart wiki moja baada ya "Beautiful Liar" ilipotolewa. Ilifika namba #69. Albamu hii pthibitishwa Platinum nchini Uingereza mwezi Aprili 2007.
