Orodha ya vyuo vikuu Ghana.
Hii ni orodha ya vyuo vikuu nchini Ghana.
Vyuo Vya Umma.
Kuna Vyuo vikuu vya umma saba katika nchi ya Ghana lakini pia kuna taasisi zingine zinazotoa shahada ya kwanza na stashahada.
Vyuo vishirikishi, Vyuo vikuu vya kibinafsi.
Taasisi ya Kitaifa ya Filamu na Televisheni, Accra'"
"'Vyuo Vishirikishi vya Chuo Kikuu cha Sayansi na Teknolojia cha Kwame Nkrumah'"
"'Vyuo Vishirikishi vya Chuo kikuu cha Cape Coast'"
"'Taasisi ya Teknolojia na Sayansi ya Karunya: Taasisi Zilizoshirikishwa kutoka India
