Randy Travis.
Randy Travis'" (alizaliwa 4 Mei 1959) ni mshindi wa tuzo ya Grammy - na Dove nchi Marekani. Amekuwa na bidii tangu 1985, ana kumbukumbu zaidi ya Albamu dazeni mpaka wa leo, Ana zaidi ya nyimbo thelathini za kipekee zilizoongoza chati, ambapo kumi na sita zimefikia nambari Mmoja.
Alionekana kama kilele takwimu katika historia ya ngoma za kitamaduni za nchi, Travis kuvunja kupitia katikati ya 1980 na kutolewa kwa albamu yake Storms of Life katika rekodi ya Warner Bros; katika albamu ya kuuzwa zaidi ya nakala milioni tatu. Pia kuanzishwa kwake kama ngoma za kitamaduni za nchi wa kikongwe tendo, na kufuatiwa na mara kadhaa zaidi kuuza zaidi kwa Albamu hela kazi yake. Kuanzia katikati ya miaka ya 1990, hata hivyo, Travis aliona kushuka katika chati yake ya mafanikio. Yeyealitoka Warner Bros mwaka 1997 kuelekea rekodi ya DreamWorks; pale, hatimaye angeweza kubadili mtazamo wake kwa kuimba nyimbo za injili, Kubadilisha ambayo - pamoja na kusababisha wimbo "Three Wooden Crosses" - imemwezesha kulikomshindia tuzo kochokocho.
Travis, kwa kuongeza katika kuimba, anashikilia uigizaji, kwa maonyesho yake kwenye runinga "Wind in the Wire " mwaka 1992. Tangu wakati huo, yeye ana alionekana katika televisheni kadhaa akiigiza na majukumu, mara kwa mara kama mwenyewe.
Maisha Yake ya Utotoni.
Randy'" Travis alizaliwa katika "'Traywick Bruce'" Marshville, Kusini ya Carolina, wa pili kwa watoto sita wa Bobbie, mfanyakazi wa kiwanda, na Harold Traywick, mwekaji farasi, mkulima, na mjenzi aliyeliki biashara. Alipokuwa akikua, Travis alilazimishwa kuchukua masomo ya gitaa na baba yake na alianza alicheza katika umri wa miaka nane na ndugu yake, Ricky. Travis alianza kunywa katika umri wa 12, na miakani ya 14 mara kwa mara kuvuta bangi, pia alijaribu madawa ya kulevya. Yeye mara nyingi wakapigana na baba yake na aliacha shule ya upili. akawa mtoto mtundu na alikamatwa kwa makosa mbalimbali, ikiwa ni pamoja na wizi kutumia fujo. Travis tangu alionyesha majuto kwa ngao yake ya zamani.
Harold Traywick aliingisha Randy na Ricky katika talanta kugombea katika klabu ya usiku inayoitwa "Country City, Marekani" katika Charlotte, Kusini mwa Carolina. Randy na Ricky walishikania mafanikio yao duni na kijana mwingine mitaa kutoka chuo cha Forest Hills, James "Spanky" Deese. Deese alikuwa mmoja wa wanariadha bora zaidi katika futiboli mjini wakati huo. Randy na Rickey walimpa moyo Deese kujiingiza katika maisha ya muziki pamoja nao. Wakati huo huo, Ricky, ambaye pia alikuwa mkosaji kisheria, alihukumiwa jela na Randy alikuwa kukamilisha kugombea peke yake, lakini yeye alishinda hata hivyo. Meneja wa klabu, Elizabeth "lib" Hatcher, alichukua nia kuu kwa Travis na akampa kazi ya kuimba katika klabu. Travis akaanza kulenga mziki. Yeye kwanza aliyoandikwa kwa rekodi ya Paula na aliyotolewa ngoma za kibinafsi mbili zilizofeli - "She's My woman" na "Dreamin". Travis alipata 'matatizo ya kisheria aliendelea na alikuwa mahakamani kutokana na ukiukaji kwa muda wa majaribio. Hatcher walikana kwa hakimu na Travis alitolewa chini ya ulinzi na onyo kwamba kama hakimu milele kumwona tena "yeye ni bora alete mswaki wake, kwa sababu atakuwa anaenda jela kwa muda mrefu sana."
Travis alihamia pamoja na Hatcher. Hii kuweka ioevu mwingi zaidi juu yake tayari tete ya ndoa. Hatimaye alipea mumewe talaka, mwaka 1982, na kuhamia Travis mjini Nashville, Tennessee. Travis mara akakataliwa kwa haraka na studio zote mjini. Tepu zake za awali zilikejeliwana rekodi ya Nashville kama kuwa "kongwe mno." Hatcher alichukua kazi kama meneja wa klabu ya usiku, "The Nashville Palace" na waliajiri Travis kamampishi na mwimbaji. Ilikuwa ni wakati huu kwamba uwezekano wa mapenzi kati yao ulianza; Travis alisema "Nadhani sisi tumegundua kiasi gani sisi tunahitajiana."
Kazi.
Mwaka 1982, Travis alitoa albamu ya kujitegemea "Randy Ray Live" na lib Hatcher kutuiika kwa kupata nafasi na rekodi ya Warner Bros. Hata hivyo, studio waliwaamuru waweke mpenzi yao siri ili wasiwakere mashabiki, na kubadili jina lake la kisanii kutoka Randy Ray mpaka Randy Travis. Mwaka 1985, Warner Brothers walimtolea wimbo wa kipekee "On the Other Hand" ambao ulipata kushika nafasi # 67 kwenye chati nchini. Wimbo wake uliofuata, "1982", ukawa nyimbo 10 bora ikifuatiwa na "On the Other Hand" mwakani 1986. Ukawa wimbo wa kwanza wa Travis kushinda nambari 1.
Albamu yake, "Storms of Life," ikaenda kuuza zaidi ya nakala milioni 4. Mwishoni mwa miaka ya 1980 alikuwa na nyimbo nyingi, pamoja na "No Place Like Home" na "Diggin 'Up Bones." Wimbo wake kutoka albamu yake ya pili katika Warner Brothers "Daima na milele" wenye jina "Forever and Ever, Amen" ulianzisha enzi ya nyimbo kongwe za nchi, kuongeza na umaarufu wa nyimbo Halisi za jadi kuwa na mashabiki kochokocho Kwa miaka miwili ikifuatana, Travis alishinda tuzo ya Grammy kwa Mwanaume bora katika nyimbo kongwe, kwa Albamu "Always &amp; Forever" mwaka 1988, na kwa "Old 8x10" mwaka 1989. kutokana na mafanikio ya albamu mbili zake za kwanza, "Old 8x10" ilithibitisha wingi katika mauzo na "Always and Forever " ilikuwa namba moja kwa wiki 43.
Travis na Hatcherwalifunga ndoa mwaka 1991. Mwakani Travis alishiriki katika Voices That Care, mradi wenye waimbaji wengi na majina mengine ya juu katika muziki moja kwa moja kuongeza fedha kwa ajili ya askari katika Vita vya Ghuba. Mradi ulijumlisha na waimbaji wenzake Garth Brooks, Kenny Rogers na Kathy Mattea. Mwakani 1992, Travis mara tena hakuwa juu ya chati, maana wasanii kama vile Garth Brooks, Clint Black na wengine walikuwa wameanza kupata umaarufu. Alichukua mapumziko kutoka muziki na kujihusisha kwenye majukumu kaimu na filamu kadhaa Magharibi. Yeye akarudi na kurekodi albamu ya 1994 "This Is Me" na wimbo wa kipekee "Whisper My Name".
Mwaka 1997, Travis ipasua njia na Warner Brothers. Yeye alihamia DreamWorks Nashville na kurekodi You and You Alone'," ambayo zinazozalishwa ya nyimbo 10 bora "Out of My Bones" na "Spirit of a Boy, Wisdom of a Man." Hizi zilifuatiwa na Albamu ' Inspirational Journey (2000), Rise and Shine (2002), na Worship & Faith (2003). Wimbo "Three Wooden Crosses" kutoka katika albamu ya "Rise and Shine" kufikiwa Nambari 1 na alishinda wimbo wa mwaka CMA 2003. Mwaka huo, Travis aliwekwa kama # 13 katika "waume bora zaidi katika CMT." Travis aliendelea kuigiza katika filamu na televisheni; yeye alionekana katika vipindi kadhaa na katika mfululizo "Touched by an Angel." Albamu yake, "Passing Through," ilitolewa Novemba 2004. Ilikuwa pamoja na muziki mkongwe wa nchi wa miaka ya awali wake, pamoja na injili mvuto kutoka albamu yake ya hivi karibuni zaidi. Baada ya kutolewa kwa "[16]" mwaka 2005 na albamu ya Krismasi "Nyimbo za Season" mwaka 2007, Travis iliyotolewa brand new single yake "Faith in You" kama shusha bure rasmi tovuti yake. Ni kotekote ya Julai 2008 kutolewa kwa albamu yake ya karibuni, "Mshiriki katika Bend." Pamoja na kutolewa moja ya bure, pia Randy Travis.com ilibadilishwa kikamilifu, pamoja na fursa kwa mashabiki kuunda vitengo na kujiunga na klabu ujao mashabiki rasmi. Mwandishi Anthony Maurizio ameziumba "Kuchimba Up Indeevar" blog mfululizo, ambayo inatoa ni busara ndani ya sasa Randy Travis matukio yanayohusiana na huchota idadi kubwa ya wageni tovuti
[18] ilitolewa tarehe 17 Machi 2009, kama 2 diski seti ya nyimbo zake bora zaidi.
Mambo ya Mwanga utata.
Mwaka 1991, Lina Accurso, mpiga mwandishi kutoka New York, filed malalamiko kwa Tume ya Uchaguzi ya Shirikisho kuhusu Travis's song "Point of Light". Kushtakiwa kwamba enda (iliyotolewa wakati wa uchaguzi wa Marekani mwaka) waliohitimu kama matangazo ya kisiasa kwa Rais George HW Bush, tangu Roger Ailes zinazozalishwa ya video na sig Rogich, mwandishi wa ikulu,walisaidia kualiandika wimbo huo. FEC waliwakanusha ya malalamiko, tawala kuwa na video ya wimbo "wala wazi kusisitiza uchaguzi wa, wala kukusanya michango kwa niaba ya, Mr Bush."
Maisha ya Kibinafsi..
A 25 Juni 1989, article mjini "New York Times" ilisema kwamba "hakuna kukosea katika mapenzi kati ya [Travis '&amp; Hatchers'] uhusiano au nguvu kila hupata kutoka humo." Hata hivyo, mwaka 1991, a makala yalichapishwa kwa madai kwamba Travis alikuwa shoga na kwamba alikuwa anatafuta mpenzi wa kiume. Tukio hili liliwahamakisha yeye na kuvutiwa naye na Elizabeth "lib" Hatcher kuja mbele na uhusiano wao; wao walikuwa ndoa wiki kumi baadaye katika sherehe binafsi.
Travis ni Mkristo aliyezaliwa tena na ametoa ngoma za kiinjili nne au rekodi ya kikristo, ambazo, katika mpangilio, " Inspirational Journey; Rise and Shine; Worship and Faith; and Glory Train."
Tuzo katika Viwanda.
Tuzo za akademia ya ngoma kongwe'"
"'Muungano wa tuzo wa ngoma kongwe'"
Filamu.
Travis katika Concert katika Casino Chumash Resort katika Santa Ynez, California, mwezi Novemba 2004.
