Riz Khan.
Rizwan Khan, anayejulikana kama Riz Khan'" (alizaliwa Aprili 1962 mjini Aden, nchini Yemen ya Kusini) ni mwandishi habari na mwanamahojiano katika televisheni nchini Uingereza, aliyepata umaarufu alipofanya kazi kwa BBC na CNN. Hivi sasa, yeye ana kipindi chake cha mahojiano kwenye Al Jazeera ya Kiingereza.
Kazi.
Khan alizaliwa mjini Aden wakati wa utawala wa Uingereza. Babake ni Muingereza wa kabila la Kipunjabi na mamake ana asili ya kutoka nchini Yemen. Asili ya mamake inaatokea Kutch katika jimbo la Gujarat nchini Uhindi n babake inatoka jijini Kashmir. Khan aliguria na familia yake London, Uingereza akiwa na umri wa nne. Yeye alihudhuria Shule ya Upili ya Wood Green na kish akajiunga na Air Training Corps, na kufuzu kwa shahada ya Sayansi katika Fisyolojia kutoka Chuo Kikuu cha Wales, na kisha akamaliza kozi ya Uzamili katika Radio Journalism katika Chuo Kikuu cha Portsmouth.
Mnamo mwaka 1987, alichaguliwa kama mwanafunzi a uanahabari wa BBC - mfumo wa mafunzo wa BBC inayochukua miaka miwili, inayochukua watu 6 tu kwa kila kozi. Khan aliajiriwa kama ripota wa BBC, kisha akawa Mtayarishaji, na Mwandishi habari, akifanya kazi kote katika televisheni na redio, na baadae kuwa mmoja wa mwanzilishi News Presenters juu BBC World Service Television News. Yeye a inlett BBC World Service Television News in 1991. Mnamo mwaka 1993, yeye alihamia CNN International, ambapo alikuwa mtangazaji kuu kwa wa habari za kimataifa. Matukio aliyowahi kuripotia ni kama uchaguzi nchini India mnamo mwaka wa 1996 na 1999; uchaguzi wa kihistoria wa mwaka 1997 nchini Uingereza; na Hijja ya Kiislamu, mnamo mwaka wa Aprili 1998.
Mwaka wa 1996, alianzisha kipindi cha mahojiano ya "CNN: Q & A with Riz Khan," na amewahoji watu maarufu kama aliyekuwa Katibu Mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa Kofi Annan, Marais wa zamani wa Marekani Jimmy Carter na Bill Clinton, Dalai Lama na Nelson Mandela, na mwanasayansi J. Venter Craig. Khan pia aliwahi kufanya mahojiano ya kipekee ulimwenguni mzima na Mkuu wa Pakistan Pervez Musharraf kufuatia mapinduzi yake mnamo Oktoba 1999. Khan alitangaza kipindi cha "Q & A-Asia with Riz Khan."
Hivi vipindi vya mahojiano huweka wanahabari kote duniani na watu maarufu pamoja na wao huulizwa maswali na watazamaji kwa kutumia simu, barua pepe, au kipepesi, pamoja na maswali na maoni kuchukuliwa kutoka chumba cha kipepesi kifunguacho nusu saa kabla ya kila kipindi.
Khan sasa ni mtangazaji wa "Riz Khan Show" kwenye Al Jazeera ya Kiingereza. Katika kipindi hicho, Khan huwahoji wachambuzi na watunga sera na inaruhusu watazamaji kutoa maoni yao kwa kupitia simu, barua pepe, ujumbe mfupi au fax.
Khan anaongea Kiurdu na Kihindi, lugha za kitaifa za Pakistan na India na anaelewa lugha nyingine za Asia ya Kusini kama vile Kipunjabi na Kutchi. Yeye ana alisomea Kifaransa, na anaweza kuelewa lugha nyingine za Ulaya, ikiwemo Kiswidi. On 19 Februari 2001 katika mahojiano kwenye kipindi cha India Today, Khan alisema, "Mimi najua kuongea Kihindi vizuri zaidi kuliko wenyeji wa Mumbai."
Mwaka wa 2005, yeye mwandishi kitabu yake ya kwanza, "Al-Waleed: Billionaire Businessman Prince," iliyochapishwa na Harper Collins.
Ubishani.
Alipoulizwa na mtangazaji wa CNN anayeitwa Frank Sesno "Je Hamas ni shirika la kigaidi?", Khan alijibu "Mimi si mtu wa kuhukumu." Wakati alipoulizwa "Je Hezbollah ni shirika la kigaidi?", Alisema, "Vile vile, mimi siwezi kuhukumu." Kauli hii ya Khan imesababisha upinzani mkali kutoka kwa mchambuzi wa habari za kihafidhina wa kutoka Marekani anayeitwa Yale Brent Bozell III. Mashirika ya habari makubwa kote duniani huwasihi wanahabari wao waepuke na neno 'kigaidi' au 'ugaidi,' ikionekana kama kikwazo cha maelewano.
