Rock with You.
"Rock with You'" ni wimbo uliotolewa kunako tar. 3 Novemba 1979, ukiwa kama wimbo wa pili kutoka katika albamu ya tano ya mwimbaji wa Kimarekani Michael Jackson, "Off the Wall". Wimbo ulitungwa na mmoja kati ya wanachama wa bendi ya Heatwave Rod Temperton, na kupelekea kumsaidia Jackson uwe wimbo kwanza na bora katika miaka ya 1980. Ripoti hizo zilitolewa na gazeti la "Billboard".
Wimbo ulishika nafasi ya kwanza katika chati za muziki wa pop na R&B na kuwa miongoni mwa single za Jackson zilizopendwa zaidi. Muziki wa video wa wimbo huu unamwonyesha Jackson akiwa kwenye tabasamu zuuri huku akiwa amevaa suti ya kumelemeta na picha za mataa ya kung'aa kwa nyuma. Kwa mujibu wa Billboard, wimbo huu ulikuwa wa nne kwa ubora katika miaka ya 1980.
