Sean Combs.
Sean John Combs'" (amezaliwa 4 Novemba 1969), anajulikana kwa jina lake la kisanii "'Diddy, ni Mmarekani mtayarishaji wa rekodi, rapa(mwimbaji), mwigizaji, mtengenezaji wa nguo za kiume, mjasiriamali na mchezaji ngoma shupavu.
Yeye alishinda tuzo ya Grammy tatu na mbili s MTV Video Music Awards, na mavazi yake line ilichukua Baraza la Fashion Designers ya Amerika tuzo.
Awali alikuwa anajulikana kama Puff Daddy'" na kisha kama "'P. Diddy'" (Kanye na Puffy kuwa mara nyingi hutumiwa kama Nickname, lakini kamwe kama kurekodi majina). Katika Agosti 2005, yeye iliyopita jina lake la kisanii na "Diddy". Anaendelea kutumia jina P. Diddy katika New Zealand na Uingereza, mwisho baada ya vita vya kisheria na msanii mwingine, Richard "Diddy" Dearlove. Mwezini juni 2008 Combs 'mwakilishi akakana fununu kuwa nagebadili jina.
Maslahi ya biashara yake chini ya mwavuli wa Bad Boy Entertainment Worldwide pamoja "Bad Boy Records;" ya nguo mistari Sean John; "Sean na Sean Combs," kampuni ya kuunda filamu; na mikahawa miwili. Yeye imechukua majukumu ya kurekodi mtendaji, utendaji, mtayarishaji wa MTV 's "Making the Band," mwandishi, arranger, mavazi designer, na uigizaji.
Combs ni mmoja wa rapa tajiri kulturutövare, kuwa na thamani ya wavu inakadiriwa ifikapo US $ 346 milioni mwaka 2006. Yeye alikuwa Imechezwa na Derek Luka katika biopic ya The Notorious BIG aitwaye "Busta."
Maisha ya Awali.
Combs alizaliwa katika miradi ya umma wa Harlem majirani wa mtaa wa New York, mwana wa Janice na Melvin Combs. Yeye alikulia katika Mount Vernon. Wakati Combs alikuwa mtoto, baba yake, wenye umri wa miaka 33, ni washirikisha wa Frank Lucas la New York, bwana madawa ya kulevya, alikuwa risasi na kufa katika gari yake katika Hifadhi Manhattan baada ya kuhudhuria chama. Lucas na mpinzani wake sugu Nicky Barnes wote hadharani hali kuwa walikuwa karibu na Melvin.
Combs kucheza mpira katika chuo cha Katoliki (Mlima Mtakatifu Mikaeli). Yeye alicheza ulinzi na, mwaka 1986 alipokuwa mwandamizi, timu yake ilishinda kinyang'anyiro cha mgawanyiko. Combs ana "kumbukumbu mingi" masaibu wake wa chuo cha upili, mmoja wao(timu quarterback) alikuwa Andrew Campos, wa familia ya Kigambino mhalifu mno. Combs hudai, katika mahakama ya majarida na kwa vyanzo vya kutekeleza sheria, kuwa wanaohusika katika makosa yeyote katika wake yeyote kuhusika na Campos. Yeye alimaliza elimu ya sekondari mwaka 1987.
Combs anasema yeye alipewa Nickname "Kanye" kama mtoto kwa sababu yeye siku zile "Huff na Puff" wakati yeye alikuwa na hasira, na "Daddy" mara nyingine "mkware"
Uptown Records.
Combs alihudhuria Chuo Kikuu cha Howard mjini Washington, DC, ambapo yeye alionyesha mvuto mkuu kwa masoko na kupata sifa kama chama mwendeleshaji biashara. Yeye hatimaye akawa ni mfanyikaz wa muda katika Uptown Records. Kwa muda fulani angeweza kusafiri nje nyuma na kati ya Washington na New York, akihepa madarasa yake na kazi yake, kabla ya hatimaye kuacha Howard na akawa meneja mkuu wa Uptown. Yeye alikuwa kipawa mbele katika kuendeleza Jodeci na kutiliwa sahihi kwaMary J. Blige.
Mwaka 1991 Combs aliendeleza maandamano, na uliofanyika katika Mji wa Chuo cha New York gymnasium, kufuatia mapendo ya UKIMWI basketball game. Tukio alikuwa yana msongamano mkubwa tangu aliuza mnoilikuwa karibu mara mbili ya uwezo, wakati maelfu bila tiketi walikuwa nje. Kuzishika nje Combs 'watu kufunga mlango tu kwa ngazi na kuweka meza nyuma yake, ingawa alikuwa umati ulijaa ndani wakibisha kwenye mlango na kuiitia kwa msaada. Wakati umati wa watu nje ya kuvunja kioo milango kadhaa katika jaribio la kupata katika skukanyangana ndani ya gymnasium ambayo watu tisa walikufa. Katika 1999 tawala, Mahakama ya Hakimu Madai found Puff Daddy na Heavy D. kuwajibika kwa asilimia 50 ya tukio. City College alichukua jukumu wengine katika sehemu ya usalama ikiachana jukumu Wiley ingawa alijua ya tukio alikuwa oversold.
Mwaka 1992 Combs aliingia mkataba na Hartford, Connecticut kuchezea mziki "Big Balla" Sledge kuanza katika studio Hartford kwa jiji bila kurekodiwa vipaji, aitwaye rekodi ya Hip Hart. Jozi alikuwa na ubunifu wa tofauti juu ya matumizi ya vipaji na hatimaye kupasuliwa. Katika taarifa kwa gazeti la Rolling Stone, JC alisema, "Sean na mimi tutabakia kama marafiki, si karibu kama tulivyokuwa awali. Kukosana kwetu ambapo inayohusiana na biashara kwa sababu tuliona mbili tofauti kabisa vägar. Nilitaka kuendesha kushoto na kwenda njia ya Def Jam na msingi wake wa wasanii na Puffy [Puff Daddy] alitaka haki kuendesha biashara kama kawaida. kukosana huko kulikua kwa kupendeza. Rekodi ya Hip Hart Beat siku moja itakuwa imenenepa. Sisi ni karibu sasa. "
Kuanzisha Rekodi ya Bad Boy.
Bad Boy Entertainment Worldwide Broadway makao makuu juu ya ukingo wa Times Square kuangalia chini ya Billboard ya Combs
Mwaka 1993, baada ya kupigwa kalamu Uptown, Combs alianzishaRekodi ya Bad Boy, miezi kadha baadaye rapa Notorious BIGalijiunga pamoja naye. Wote Notorious BIG na Craig Mack haraka waliimba wimbo mmoja, ikifuatiwa na vile vile mafanikio mengine, hasa wimbo wa BIG "Ready to Die." Combs alianza kupiga watu wengi sahihi zaidi Bad Boy, pamoja na Carl Thomas, Faith Evans, Baba MC, 112 na Jumla, kama vile huzalisha kwa Jodeci, Mary J. Blige, Usher, Lil 'Kim, TLC, Mariah Carey, Boyz II Men, SWV, Aretha Franklin, na wengine, na kutengeneza Hitmen, na timu ya inhouse ya kuunda ngoma.
Mase na D-Block (akijulikana kama "The lox") alijiunga Bad Boy tu kama upana alivyovuma kuelekezana na kaskazini kusini Rekodi ya Death Row ilikuwa mwanzo. Combs na BIG walikuwa walikejeliwa na Tupac Shakur na Suge Knight katika nyimbo na mahojiano miaka ya kati ya 1990. Katika mwaka 1994-1995, yeye pia ilisaidia kuzalisha nyimbo wa TLC "CrazySexyCool," ambayo ilikuwa albamu iliyopendeza mno muongo huo. Nyimbo alizosaidia kuunda ni pamoja "If I was Your Girlfriend" na "Can I Get A witness".
"Puff Daddy".
Mwaka 1997 kumbukumbu Combs mijadala yake ya kwanza ya kibiashara kama rapa chini ya jina "Puff Daddy." Wimbo wake, "Can't Nobody Hold Me Down" ilitumia wiki sita ikiwa # 1 "mashindanoni ya " Bora 100. Albamu yake, "No Way Out" ilikuwa ni # 1 albamu na mwaka 1998 alishinda tuzo ya Grammy kwa album bora aina ya rapu. Wimbo wake wa pili, "I'll Be Missing You", katika kumbukumbu ya The Notorious BIG, ulipata kushika nafasi ya # 1 "mashindanoni ya " Bora 100. Yeye pamoja na Jimmy Page kwa wimbo "Come with Me" kwa "filimu ya Godzilla". The track, kuidhinishwa na Kwanza, sampuli ya Led Zeppelin wimbo wa "Kashmir". Mtayarishaji Tom Morello waliopata kuishi sehemu gitaa, akicheza sauti mzito katika wimbo. Combs na Kwanza Filmed ya video kwa ajili ya "Njoo na Me", ambayo kufikiwa # 2 nchini Uingereza.
Kwa miaka ya 1990 alikuwa kupokea kukosolewa kwa Watering overly commercializing chini na hip-hop na overusing guest kuonekana kwa wasanii wengine, sampuli na hits interpolations wa zamani hit yake mwenyewe nyimbo. Parodied "ya vitunguu" jambo hili katika makala 1997 inayoitwa "wimbo wa rap Mpya sampuli Billie Jean katika ukamilifu wake, anaongeza chochote."
Klabu ya New York.
Desemba 1999 katika Combs alikuwa mtuhumiwa wa shambulio ing Steve Stoute ya Rekodi ya Interscope. Stoute alikuwa meneja Nas. Combs alikuwa Filmed ya video scene mapema mwaka kwa ajili ya "Hate Me Now" kuwa featured Nas kuwa asulubiwe lakini alidai kuwa images kuondolewa. Stout alikataa kuongozwa na hoja na Puff Daddy's kukamatwa kwa kuchochewa kushambuliwa. Hii ilikuwa bado ikifuatiwa na hasi zaidi PR kama The lox kushoto Bad Boy Records na kurekodi kikao cha pamoja na Lil 'Kim na Lil' kusitisha, wa Biggie's Junior MAFIA Posse, alikuwa avbryts na milio ya risasi.
Tarehe 27 Desemba 1999, Combs yake na kisha-mpenzi wakeJennifer Lopez walikuwa kwa klabu ya New York, midtown Manhattan, wakati milio ya risasi kuvunja nje. Baada ya uchunguzi wa polisi, rapa Combs na wenzao walikamatwa Shyne silaha ukiukaji na mashtaka mengine. The New York County District Attorney 's Office, wakiongozwa na Msaidizi wa Wilaya ya Mwanasheria Mathayo Bogdanos, Combs mashtaka baada ya dereva wake, Wardel Fenderson, alidai kuwa alijaribu Combs hongo naye ndani ya kuchukua silaha baada ya risasi.
Na ili katika gag mahali, ya sana-publicized kesi haijaanza. Wanasheria wake walikuwa Yale Johnnie Cochran na Benyamini Brafman Jr. Baada ya kesi ilikuwa juu, si Combs alikutwa na hatia katika mashitaka yote; Shyne alihukumiwa samma mashtaka na kuhukumiwa miaka kumi gerezani. Combs na Lopez muda mfupi baada ya kupasuliwa. A lawsuit filed na dereva Combs, Fenderson, ambaye alisema yeye aliteswa mhemko uharibifu baada ya klabu ya risasi, alikuwa makazi Februari 2004. Wanasheria wa pande zote mbili, kuwa walikubaliana kuweka masharti ya makazi siri, ungeweza kusema tu kwamba jambo mara kutatuliwa kwa uradhi wa vyama vyote.
"P. Diddy".
Mwaka 2001, baada ya bunduki yake juu acquittal milki na mashtaka hongo, Combs iliyopita jina lake la kisanii kutoka "Puff Daddy" na "P. Diddy". Baadaye alionekana kama dawa Dealer katika filamu "Made" na Starred na Halle Berry na Billy Bob Thornton katika "Monster's Ball." Alijaribu reinvent sanamu yake, lakini mapema mashtaka yanayowakabili kushambuliwa na televisheni Michigan mwenyeji, Dr Roger Mills, na kisha alikamatwa kwa kuendesha gari juu ya kusimamishwa leseni katika Florida. A injili albamu, "Asante," alikuwa kamwe iliyotolewa. Baada ya mashtaka ya kuendesha gari kwa reckless Miami polisi alianza kufanya kazi na mfululizo wa kawaida (kwa ajili yake) wanasanaa. A kushirikiana na David Bowie alionekana kwenye soundtrack kwa "Siku ya Mafunzo" na yeye pia kazi na Britney Spears na 'N Sync. Yeye saini California makao pop kundi msichana Dream studio yake. Alikuwa pia ni kitendo ufunguzi kwa 'N Sync Spring 2002 yao Celebrity Tour.
Baadaye mwaka 2002, alifanya show yake ya ukweli wenyewe na MTV aitwaye "Making the Band 2," na mwisho mwema wa kwanza "Making the Band," ambayo Contestants deltog kuwa katika kikundi mpya Bad Boy Records. Fainali sita walikuwa kuja na jina yao, CD na video (se Da Band). Kundi, maligned na Jumuia na wakosoaji na kuchora a skit tarehe Chappelle's Onyesha, alikuwa kufutwa na Combs mwishoni mwa mfululizo.
Mwaka 2003, Combs mbio katika New York Marathon na kukulia $ 2,000,000 kwa mfumo wa elimu kwa watoto wa New York. Tarehe 10 Machi 2004, yeye alionekana katika "The Oprah Winfrey Show" kujadili marathon, ambayo yeye alimaliza katika saa nne na dakika kumi.
Mwaka 2004, aliongoza kampeni Combs "Vote au Die" kwa Presidential Election 2004. Ya "Vote au Die" kaulimbiu ilikuwa maskhara na wote "The Daily Show" na "South Park" kama kuwa too simplistic na kuhamasisha vijana kupiga kura bila kujua masuala. Katika "South Park" episode anastahili "Douche na Turd", Combs na marafiki zake walikuwa depicted Chasing Stan Marsh, mmoja wa kuu characters, kuzunguka na silaha, literally kutishia kumuua ikiwa hakutaka shule yake ya kupiga kura katika uchaguzi.
"Diddy".
Tarehe 16 Agosti 2005, Combs alionekana kwenye "Leo" kuonyesha na kutangaza kwamba alikuwa Kubadili jina lake la kisanii bado tena, dropping ya "P." na akimaanisha mwenyewe tu kama "Diddy", akisema kuwa "P mara kupata kati ya mimi na mashabiki wangu." Hata hivyo upset hii Richard "Diddy" Dearlove, makao yake mjini London Musical artist & DJ, ambaye katika Novemba 2005 walitaka an injunction ya Royal Mahakama ya Haki, London lakini accepteras ya nje ya mahakama ya makazi ya £ 110,000. Kama matokeo, tena Combs anatumia jina Diddy nchini Uingereza, ambapo yeye bado ni inayojulikana kama P. Diddy.
Combs Starred i 2005 alicheza Walter Lee wadogo katika kina-acclaimed 2004 Broadway uamsho wa "A Raisin katika jua" na televisheni marekebisho ambayo ilikuwa aired katika Februari 2008. Katika mwaka huo huo Combs rekodi yake kuuzwa kwa kampuni ya Warner Music Group. Bado mvutano ulikuwepo kati yake na zamani Warner's CEO Lyor Kohen na Kevin Liles (wote zamani wa Def Jam) lakini wao mpangilio imprint wake kuwa sehemu ya kampuni. Katika mahojiano na AndPOP Combs alisema kwamba alikuwa zinazoendelea mstari wa wanaume suti. Yeye baadaye mwenyeji wa mwaka 2005 MTV Video Music Awards, na ilikuwa jina moja ya watu mashuhuri wengi 100 ya 2005 by "Time" magazine. Yeye hata ilichukua mtaje katika ulimwengu wa The msimuliaji wa "Play Kitu Country" kwa Brooks &amp; Dunn na Sean Okundaye anasema "hakuja kusikia P Diddy", ambayo yeye hop na "kitu bumpin 'kutoka kwa mji. "
Combs iliyotolewa albamu yake ya kwanza kwa miaka 4, "Press Play," tarehe 17 Oktoba 2006 juu ya Bad Boy Records studio kwa Mgeni kuonekana kutoka Christina Aguilera, Keyshia Cole, Mario Winans (saini studio yake 'Bad Boy Records'), nas, Will.i.am (wa Black Eyed Peas), Mary J. Blige, Nicole Scherzinger (wa Pussycat Dolls), Jamie Foxx, Fergie, Big Boi (ya Outkast), Ciara, Twista, Just Blaze, Pharrell, Brandy. Kufikiwa albamu namba moja katika wiki yake ya kwanza katika chati.
Iliripotiwa kuwa ingekuwa Combs kuimba juu ya yote tracks albamu hii lakini hakuwa kuimba wakati wote katika albamu ya kwanza ya single, "Come to Me" (akimshirikisha Nicole Scherzinger ya Akon), lakini badala yake alifanya jadi rapping. Yeye alifanya kuimba single ya tatu, "Last Night" (akimshirikisha Keyshia Cole). "Tell Me" (akimshirikisha Christina Aguilera) ulitolewa ukiwa kama wimbo wa pili. Yeye alikuwa akiuliza mashabiki wake MySpace page kumsaidia kuchagua moja ya nne, ambayo ilikuwa "Kupitia Maumivu (Hon Told Me)" (akimshirikisha Mario Winans).
Mnamo Oktoba 2007, yeye alikuwa sued kwa hip-hop promoter James Waldon kwa madai unleashing matatu vurugu bodyguard s juu yake katika New York nightclub. Mwezi Machi 2008, chanzo kwa "LA Times" alidai kuwa Wiley na Combs alijua kuhusu Tupac Shakur 's kifo kabla, lakini baadaye "LA Times" retracted hadithi, akisema kuwa waliamini ripoti ya FBI walikuwa fabricated.
Agosti 2008 aliona Combs hawajitokezi katika televisheni na ukweli PREMIERE VH1 wake mfululizo "I Wanna Kazi kwa Diddy." Baada ya pili ya msimu wa "Kuifanya" finale "Band 4," Combs alithibitisha kuwa yeye atakuwa heading nyuma ndani ya studio ya kurekodi albamu yake ijayo. Yeye posted a Myspace Bulletin tarehe 19 Februari 2009 albamu yake ijayo ni kuweka kumwachilia mwezi Novemba 2009.
Combs limesema kwamba yeye angependa kazi na Leona Lewis kwenye albamu yake mpya. Katika mahojiano na "The Daily Mail" alisema: "Nilikuwa Christina Aguilera tarehe albamu ya mwisho wangu, lakini sina wote kuhusu Leona Lewis ijayo yangu."
Chini ya jina lake halisi ya Sean Combs, yeye Starred episodes mbili ya Season 7 ya 'sannolika Guilty' na 'sinki Au Swim.'
Biashara ya ubia.
Katika mwaka 2002, alikuwa featured on "Fortune" magazine's "40 Tajiri Watu Chini 40" orodha na iliwekwa namba moja katika orodha ya watu tajiri zaidi juu kumi katika hip hop. Yeye ana undisclosed walichangia kiasi na Patricia Kirby Foundation, shirika kwamba vita utotoni bulimia, kula anorexia na matatizo mengine. Mwaka 2006 thamani yake inakadiriwa ilikuwa dola za Marekani 346 milioni, maamuzi yake ya tajiri mmoja wa watu katika hip hop burudani biashara.
Sean John.
Billboard ya Combs juu Times Square in 2008 (matangazo mavazi ya Sean John line).
Mwaka 1998, ulianza cha nguo Combs line, "Sean John." Ni aliteuliwa kwa Baraza la Fashion Designers ya Amerika (CFDA) Menswear Designer Award kwa Mwaka wa mwaka 2000, na alishinda mwaka 2004.
Line ya nguo akawa utata mwaka 2003 wakati ilikuwa aligundua kwamba viwanda huzalisha ya nguo katika Honduras walikuwa Honduran kazi kukiuka sheria. Miongoni mwa shutuma kuweka nje yalikuwa kwamba wafanyakazi walikuwa yatakubali mwili sweatshop searches na kulipwa mshahara. Charles Kernaghan wa Kamati ya Taifa ya Kazi, ambaye aliweka wazi kwanza kiwanda, ni ilivyonukuliwa katika New York Times kama akisema, "Sean Puff Daddy wazi ina inflytande, anaweza kufanya mengi literally usiku kucha ili kuwasaidia wafanyakazi hawa."
Combs alijibu kwamba kungekuwa na "nolltolerans" uchunguzi wa kampuni yake, Sean John. Alisema kwa kundi la waandishi wa habari "I'm kama pro-mfanyakazi kama wao kupata." Tarehe 14 Februari 2004, Kernaghann alitangaza tarehe Pacifia kituo Combs kwamba alifanya baadhi ya "unprecedented" mabadiliko katika viwanda pamoja na viyoyozi akiongeza na mifumo ya maji ya utakaso, na kuruhusu kuunda umoja.
Mwishoni mwa mwaka 2006, MSNBC kuripotiwa, "Macy's ina vunjwa kutoka rafu na wake zake wawili Tovuti mitindo ya Sean John hooded jackets, originally hutangazwa kama akimshirikisha faux fur, baada ya uchunguzi na ukubwa wa taifa mnyama shirika ulinzi alihitimisha kuwa mavazi yalikuwa kweli alifanya kutoka kwa mnyama inaitwa 'raccoon mbwa' ". Combs alisema yeye amekuwa kughafilika wa vifaa, lakini haraka kama alijua kuhusu hilo, yeye alikuwa na nguo zake linje kuacha kutumia nyenzo. Mwaka 2008 yeye alionekana katika Macy's kibiashara.
Mnamo Novemba 2008, Combs lanserade latest watu wake manukato chini ya Sean John brand inayoitwa "Mimi ni Mfalme" wakfu kwa Barack Obama, Muhammad Ali na Martin Luther King. Katika blog yake yeye alisema: "Kuna rais mweusi na ni wa muda kwa kuwa kuna weusi Bond". Mnamo Novemba 2008, yeye ilizindua dira mpya Times Square Billboard kwa ajili ya "I Am Mfalme" kuchukua nafasi yake Mpya iconic Sean John ad. Billboard ya jitu kubwa sasa print ad katika Times Square. Model Bar Refaeli alichaguliwa kuwa uso wa harufu.
Shughuli Zingine.
Mbali na mavazi yake laini, Combs anamiliki mgahawa wa upscale mnyororo aitwaye Justin's, jina lake baada ya mwanawe. Mgahawa wa sasa ni Atlanta; ya awali ya New York closed hatiani Septemba 2007. Yeye ni designer wa Dallas Mavericks kijani Alternate Jersey.
18 Septemba 2007, Combs teamed up with 50 Cent na Jay-Z kwa "Forbes I Get Money Remix dola bilioni." Yeye pia alifanya kuonekana na Jay-Z "American Gangster" Concert yake ziara mwaka 2007.
Kama wa Oktoba 2007, Combs ina inked a multi-mwaka mpango, ambapo yeye I'll kusaidia kuendeleza Ciroc brand, mmoja wa Diageo PLC's super-premium Vodka mistari, kwa kushiriki katika 50-50 faida. Mkataba ni latest ambayo celebrity anaenda ng'ambo ya typical nafasi ya kushiriki katika endorser kijinga's kuinuka na kuanguka. Diageo alisema mkataba inaweza kuwa ya thamani zaidi kuliko dola milioni 100 kwa Combs na kampuni yake, Sean Combs Enterprises, zaidi ya mwendo wa mpango huo, kutegemea jinsi brand hufanya vizuri. Tangu hapo, yeye imezindua multiple ubia kwa Ciroc, wengi ambao walikuwa featured wakati wa uchaguzi wa rais wa 2008.
Combs alipewa nguo Enyce Mpya kutoka Liz Claiborne kwa dola milioni 20 tarehe 21 Oktoba 2008. Starred Combs pia katika filamu hiyo ilikuwa imeonyesha on ABC inayoitwa "A Raisin katika jua."
Amemsaidia Joaquin Phoenix na uzalishaji wake wa kwanza na bado unreleased rap albamu.
Maisha ya Kibinafsi..
Combs na wanawe kikristo na Justin katika Spider-Man 3 PREMIERE.
Combs hajawahi kuolewa, lakini ni baba biologiska wa watoto watano na isiyo stepfather ya mtoto mwingine. Wake juu-tena, off-tena girlfriend Kimberly Porter alikuwa mwana, Quincy Jones Brown (Desemba 1991) na 1980 New Jack Swing Romantic mwimbaji / mtayarishaji Al B Sure. Quincy ulifanywa tarehe "My Super Sweet 16." Combs 'mtoto biologiska kwanza ilikuwa Justin Dior Combs (Desemba 1993), mwana wake kutoka uhusiano na high school sweetheart, designer Misa Hylton-Brim. Mtoto wake wa pili ni mwana Mkristo Casey Combs (Aprili 1998) pamoja na Kim Porter. Porter pia alikuwa Combs 'pacha wa kike, Combs D'Lila Star na Jessie James Combs, Desemba 2006. Mwezi Julai 2007 Combs na kuishia Porter uhusiano wao. Oktoba 2007 Combs alichukua wajibu wa kisheria kwa ajili ya Kubahatisha, binti yake pamoja na Sarah Chapman.
13 Oktoba 2006, meya wa Chicago, Richard M. Daley, alitoa ufunguo Combs na mji na jozi ya cufflinks kwa fira uzinduzi wa mwaka 13 Oktoba "Siku Diddy". Alipewa heshima kama zawadi kwa hisani fulani kazi saa Chicago's City Hall.
Katika suala la Februari 2007 "Blender" magazine, Combs alizungumza kuhusu WARDROBE wake. Yeye anaeleza mtindo wake katika maneno ya tatu: "SWAGGER. Timeless. Mbalimbali. 2 Septemba 2007, Combs tisa wake uliofanyika mwaka "White Party" ambayo ni ndogo wageni wote en wote mavazi meupe code. Ya hip-hop mogul's mwaka White Party, ambayo yeye ana uliofanyika katika St Tropez katika miaka ya karibuni, ulifanyika Long Island wake nyumbani Hampton Mashariki. Ni featured carpet nyeupe kwenda pamoja na mavazi meupe code. Combs alisema, "Hii ni chama hadi pale na juu tatu kwamba I've kutupwa, Ni chama ambayo ina hadithi status. Ni vigumu kutupa maisha chama kwamba hadi legend wake.
Katika Januari 2009, yeye guest Starred episodes mbili ya
