Shane Filan.
Shane Steven Filan'" (amezaliwa tar. 5 Julai 1979) ni msanii wa muziki wa pop kutoka nchini Ireland. Huyu ndiye mwimbaji kiongozi wa kundi la Westlife. Filan ni moja ya waimbaji watano wa asili wa kundi la hili, akiwa na wenzake,
Kian Egan, Mark Feehily na Nicky Byrne na aliyekuwa mwenzao Brian McFadden.
Wasifu.
Filan alizaliwa tarehe 5 Julai 1979, wazazi wake wakiwa ni Peter na Mae Filan, alikulia katika eneo la Sligo, mji mdogo katika kaskazini-magharibi mwa Ireland. Akiwa mdogo katika famila yake yenye watoto saba. Filan ana dada watatu na kaka watatua ambao ni Finbarr, Peter Jr, Yvonne, Liam, Denise na Mairead. Wazazi wake wanamili mmghawaha katika eneo la Sligo unaoitwa Carlton uliopo katika barabara ya Castle na Shane amekuwa akifanya kazi hapo kama mhudumu, hasa ilipokuwa naumri mdogo.
Filan amesoma katika chuo cha Summerhill College, ambayo ni shule ya Kikatoliki amesoma na wenzake Kian Egan na Mark Feehily. Wote watotu walishiriki katika kutengeneza bendi ya muziki ya shule, wakati wote wakiwa na miaka 12.Filan anampenda sana Michael Jackson na anasema kuwa, mwanamuziki huyu ndiye aliyemvutia hadi kuamua kuwa mwanamuziki
Muziki.
kabla ya kujiunga na kundi la Westlife, Egan na Feehily walikuwa na Filan katika kundi lilijulikana kama I.O.U. na waimbaji wengine wa eneo la Sligo, kama vile Derrick Lacey, Graham Keighron na Michael "Miggles" Garrett. Ameshiriki katika kutunga wimbo wa IOYOU.wimbo wa "Together Girl Forever". kwa miezi sita, mamaye Shane, Mae Filan, alijaribu kumpigia simu Louis Walsh (ambaye pia ni mkurugenzi wa kundi la Boyzone). Hatimaye aliweza kuongea nae kuhusu bendi ya mtoto wake. Watu kati yao waliachwa na wengine watatu yaani Shane, Kian na Mark waliondoka na kuungana na wenzao wawili yaani Nicky Byrne na Brian Mcfadden na kuunda kundi la Westlife
Filan pamoja na Mark Feehily, ndio viongoza katika uimbaji wa kundi la Westlife. Katika nyimbo nyingi za Filan ndiye mara nyingi huanza kuimba. TAlbamu yao ya kwanza ilitoka mwaka 1999 iliyoitwa Westlife'".
Filan pia ameshiriki katika kutunga nyimbo mbalimbali akiwa na wenzake.
Maisha binafsi.
Filan amemuoa mpenzi wake wa tangu utoto Gillian Walsh, ambaye ni ngudu ya Kian Egan, jumamosi ya tarehe 28 Desemba mwaka 2003, katika Ballintubber Abbey, na kufuatiwa na sherehe katika jumba la Ashford. nchini Ireland. Wawili hawa wana watoto wawili hadi sasa na wanategemea kupata mtoto mwingine Januari ya mwaka 2010
Diskografia.
Pia ameandika nyimbo zilizoimbwa ba wasanii wengine kama vile:
