Shule ya Upili ya Maseno.
Shule ya upili ya Maseno'" ni shule inayopatikana katika sehemu ya nyanza nchini Kenya.
Historia.
Shule ya Maseno ilianzishwa mwaka 1906 na kuongozwa na Kasisi J.J Willis ambaye alikuwa mwalimu mkuu wake wa kwanza.Kasisi J.J Willis alikuwa mmisionari.
Aliwahimiza watu wa Kavirondo kuelekea kupokea elimu rasmi.
Dira.
Kuwa chaguo bora katika mashule ya kitaifa.
Kukuza na kuendeleza elimu ya kiujumla na kutoa mafunzo kwa wanafunzi ambao wana uwezo wa kuchangia katika maendeleo ya kimataifa.
Uongozi.
Viongozi wa zamani wa Shule ya maseno ni pamoja na:
