Simba wa Yuda.
Simba wa Yuda'" ilikuwa ishara ya Israeli kabila la Yuda katika Kitabu cha kwanza cha Biblia ya Kiyahudi (Agano la Kale).
Simba wa Yuda na Uyahudi.
Simba wa Yuda juu ya kanzu ya silaha za Yerusalemu
Katka Uyahudi, Biblia ya Yuda (katika "Yehuda)" ni jina la asili ya kabila ya Yuda - iliyoashiriwa kijadi na alama ya simba. Katika kitabu cha Mwanzo, Yakobo ("Israel") anamwashiria mwana wake Yuda kama "Gur Aryeh" גּוּר אַרְיֵה יְהוּדָה, ett "Young Lion" (Mwanzo 49:9) alipokuwa akimbariki Katika kuwapaWayahudi majina jina hili la ya Kiyahudi na jina lingine yaliunganishwa pamoja, kama katika kesi hii.
Simba wa Yuda katika Ukristo.
Katika ukristo, Simba wa Yuda alikuwa Yesu. Mashirika mengi ya kikristo hutumia jina simba wa Yuda kama alama au hata jina lao.
Jina hili liko katika Agano Jipya Katika kitabu cha Ufufunuo 5:5; "Na mmoja wa wale wazee akaniambia," Usilie: tazama, Simba wa kabila la Yuda, mjukuu maarufu wa Daudi, Amefungua kitabu, na amefungulia mihuri yake saba. "
Matumizi katika CS Lewis Mambo ya nyakati ya Narnia ya simba aitwaye Aslan kama Masihi inaweza kuwa takwimu kurejea mstari huu wa Ufunuo.
Simba wa Yuda nchini Ethiopia.
Mila ya Ethiopia, iliandikwa na kufafanua katika mkataba karne ya 13, "Kebre Negest", inadai kuwa Waisraeli walirejea na Malkia wa Sheba kutoka kumzuru Mfalme Sulemani katika Yerusalemu, na ambaye alikuwa na mimba ya Solomoni mwanzilishi nasaba, Menelik 1. Wote Wakristo na Wayahudi kutoka Ethiopia wanakubaliana kuwa wahamiaji hawa walikuwa hasa katika makabila ya Dani na Yuda; hivyo Ge'ez Motto "Mo `a 'Anbessa Ze'imnegede Yihuda" (" Simba wa kabila la Yuda ameshinda "), pamoja na majina ya Kaisari (Mfalme wa Wafalme) katika Nasaba ya Solomoni. Haijulikani kama Yohane wa Patmos alifahamu kuhusu uniliki wa jina hile alipoandika katiaka maandiko ya unabii.
Alama ya Simba wa Yuda ni maarufu katika bendera, sarafu, nk na bado inaonekana kote mjini mkuu kama ishara ya kitaifa. Baada ya kuanguka kwa Kikomunisti Derg mwaka wa 1990 na ongezeko la Sera za Magharibi katika vikundi huru vya kisiasa, Kikundi cha kisiasa kwa jina "Mo'a Anbessa" kiliweza kujitokeza.
Simba wa Yuda katika RASTAFARI.
Katika RASTAFARI, "The Simba wa Yuda" huwakilisha Mfalme Haile Selassie I wa Ethiopia,aliyepokea taji 2 Novemba 1930 na vyeo kama Mfalme wa Wafalme, Bwana wa Mabwana,na kubwaga Simba wa kabila la Yuda, Mteule wa Mungu na Nguvu ya Utatu. Warasta huchukulia kwamba Selassie ni mjukuu wa ukoo wa Israeli na kabila la Yuda kupitia ukoo wa Mfalme Daudi na Suleiman, na kwamba yeye pia ni Simba wa Yuda aliyetajwa katika Kitabu cha Ufunuo.
