Supamaketi za Uchumi.
Supamaketi za Uchumi ni mtandao wa supamaketi hapa Kenya ulioanzishwa mwaka wa 1975 na uliorodheshwa katika soko la hisa la Nairobi katika mwaka wa 1992.
Kufungwa na kufunguliwa tena.
Uchumi ilifungwa, kwa muda, katika mwezi wa Juni 2006 baada ya miaka 30 ya biashara.
Wakati huo kufungwa kwake kulionekana kama msiba mkubwa zaidi uliokumba biashara katika historia ya Kenya.
Baadaye serikali ilianzisha mpango wa kuiokoa na hapo basi vituo tano vya Uchumi vikafunguliwa tena tarehe 15 Julai 2006 vyote vikiwa katika Nairobi.
Hivi Sasa.
Wakati wa Januari 2011 Uchumi imeendesha maduka 17 nchini Kenya na 1 nchini Uganda. Duka jipya linapangwa kufungua mjini Daressalaam mwaka 2011, nyingine katika miaka ijayo huko Juba, Sudan Kusini. Kampuni ina wenye hisa 12,000 wanaosubiri kurudishwa kwa kampun kwenye soko la hisa la Nairobi.
