Teide.
Teide ni mlima mrefu kuliko yote Hispania, kubwa ya visiwa vya bahari ya Atlantiki na mkubwa wa tatu volkano katika dunia na msingi wake. Ziko katika kisiwa cha Tenerife (Visiwa vya Kanari, Hispania).
Ina urefu wa mita 3,718, iko ndani ya Teide Hifadhi ya Taifa alitangaza Urithi wa Dunia mwaka 2007, hii Hifadhi ya Taifa ni moja ya wengi walitembelea katika dunia, hifadhi pia ni mmoja wa Hazina ya 12 ya Hispania.
Mzizimizi Kijerumani Hans Meyer (ulaya kwanza kupaa kilele cha Kilimanjaro, Tanzania) pia alitembelea Teide katika mwaka 1894, wakati mwingine safari ya Kilimanjaro ili kuchunguza hali ya barafu ya volkano. Baada ya kupanda kwa Teide, inajulikana kama "wafalme wawili, mmoja kupanda katika bahari na wengine katika jangwa na nyika".
