Toyota WILL.
Toyota'" "'WILL'" ni mfululizo wa pekee wa magari ya kampini ya Toyota ulioanzishwa kwa kuhudumia masoko yaliyo nje ya masoko ya kawaida ya kampuni hii. Huwa na magari aina tatu ya kibinafsi, kwa kuzingatia ufundi wa Toyota. Mtindo huu ulitengenezewa masoko ambayo hayakushughulikiwa na Toyota na kugundua vile magari ambayo si ya kawaida yanavyouza. Jamii ya Scion ya Amerika hutumia dhana sawa.
WILL Vi.
"'Toyota'" "'WILL'" "'Vi'" ni gari dhabiti, inayochnganya mitindo ya magari tofauti. Mataa ya mbele na boneti huwa sawa na Citroen C2, wakati kioo cha nyuma ni sawa na magari kutoka miaka ya 1960 kama vile 105E Ford Anglia na Citroen Ami 6, na ya paa ya mtindo wa kijikunja na buti swa na Renault 4CV Gari ina gia ya kujiendesha na kiti aina ya benchi katika mbele katika benchi kupasuliwa mbele, na injini ya 2NZ 1300 cc kutoka yaris ambayo ni msingi yake.
WILL VS.
Kaka yake mkubwa Vi, "'Toyota VS WILL ilikuwa miaka mbele na wapinzani katika miundo iliyoanzishwa mwaka wa 2001.
Katika miaka ijayo, magari mengine kadhaa yamechukua miundo ya Will VS, hasa Vauxhall Astra 2004 na Renault Megane. Uvuvio wa mtindo wa WILL VS inasemekana kutoka Lockheed F-117 Nighthawk Stealth Fighter. Pamoja na mafanikio yake katika soko ya Kijapani, ambapo WILL VS ilikuwa na mkunjo,mtindo huu haukuuzwa ng'ambo. Uundaji wa VS iliisha mwaka wa 2004 na mfano wa kuiga haukutolewa ambao ulikata tamaa ya mashabiki. Hata hivyo, baadhi husema kwamba kulikuwa hakuna haja ya kuiga VS WILL angalau kwa muongo kwa kuwa muundio wake ulikuwa maarufu ambao baadhi ya magari ya hivi karibuni yanaiga muundo huu. Hii ni pamoja na muundo wa sura, aerodynamic Anglès, Projector-style miundo ya mataa (kama mapinduzi katika 2001), kidhibiti mbio na taa ya LED.
WILL VS ilikuja ikiwa na aina tatu ya trimu Iliyo juu katika mitindo hiyo ilikuwa na magurudumu ya mchanganyo wa chuma,taa za ukungu, vifaa vtya mwili na gia aina zote. Mitindo iko katika gia ya automatiki ya aina zote na ya kuendeshwa ya spidi sita, ikipewa nguvu na injini ya Toyota ya 1800cc VVT-I inatoa 140 HP au injini ya VVTL-I inayotoa 180 HP, ambayo ni kitengo ndani ya Toyota Celica.
WILL VS pengine itakumbukwa kama moja ya magari chache yenye dhana yaliyoundwa, angalau 4,000 ziliuzwa.
WILL Cypha.
WILL Cypha iliundwa kati ya mwaka wa 2002-2005. Ilikuwa na viungo sawa, pamoja na injini za 1,3-lita 2NZ na 1,5-lita 1NZ, pamoja na Ist. Mtindo wake wa maendeleo unaonekana katika yaris, lakini una mkunjo maarufu. Vipengele vinavyogundulika ni taa,kioo cha nyuma, na kuipa mtazamo wa Renault megane II, na mataa ya mbele tofauti ambayo mataa ya nne ya upande yaliyopangwa na mstari. Sura ya ndani ilitumia mandhari ya duara, pamoja na vipului vya mlango ni vya duara
