Turnaround.
"'Turnaround"' ni albamu ya nne ya bendi ya vijana ya Kiingereza, Westlife. Albamu ilitolewa mnamo tar. 24 Novemba 2003.
Single ya kwanza kutoka kwenye albamu ilikuwa "Hey Whatever". Kimsingi wimbo umegezewa kutoka kwa kundi la muziki wa orck la Kiere la Relish na kibao chao cha Rainbow Zephyr, lakini wamefanya mabadiliko kidogo tu kwenye upande wa mashairi na utofauti wa jina la wimbo. Single iliyofuata ilikuwa kibao cha Barry Manilow, "Mandy". Toleo la bendi hii ilitamba sana, imewapatia kibao chao cha 12 kuwa nafasi ya kwanza kwenye chati za Ufalme wa Muungano na kupewa tuzo ya rekodi ya mwaka ya Kiere. "Obvious", wimbo halisi, ulikuwa wa tatu na mwisho kutolewa kutoka kwenye albamu hii. Wimbo wa "Turnaround" ulitolewa kwenye mawimbi huko nchini Afrika Kusini na kushika nafasi ya #4. Turnaround uliuza takriban milioni 7.
"Turnaround" ilikuwa albamu ya mwisho kumshirikisha mwanachama wa zamani wa bendi hii, Bryan McFadden. Albamu ilikuwa ya 23 kwa mauzo bora katika mwaka wa 2003 huko nchini Uingereza.
Toleo la Juu la Asia.
Toleo la Asia lilijumlishwa na diski ya ziada na inajumlisha nyimbo kama:
