Tusker (pombe).
East African Breweries'" ni kampuni kubwa ya utengenezaji wa pombe Afrika Mashariki ambayo inamiliki asilimia 80% ya Kenya Breweries, 98.2% ya Uganda Breweries, 100% ya Central Glass - utengenezaji wa glasi, 100% ya Kenya Maltings na 46% ya Umoja Distillers na Vintners (Kenya) Limited, 100% ya Universal Distilers Uganda, 100% EABL International (kuwajibika kwa kusafirisha nje), 100% ya East African Maltings, 100% EABL Foundation na 20% ya Tanzania Breweries.
Historia.
Kenya Breweries ilianzishwa mwaka 1922 na walowezi weupe wawili, George na Charles Hurst. Kampuni hii inamilikiwa na familia Dodd ya Kenya. Katika mwaka wa 1990, wengi wa wanahisa wa kampuni walikuwa Wanakenya na kampuni hii ilifanikiwa sana.
Tanzania Breweries ilianzwa na Kenya Breweries katika miaka ya 1930. Baada ya kugeuzwa kuwa ya taifa mwaka wa 1967, Usimamizi wa Tanzania Breweries ulihofia. Hata hivyo, mwaka wa 1993 serikali ya Tanzania ilishirikiana na South African Breweries Limited katika uendelezaji wa Tanzania Breweries. South African Breweries ni moja ya makampuni kubwa ya utengenezaji wa pombe katika dunia. Iliweza kugeuza Tanzania Breweries kwa kasi,kwa kuongeza utengenezaji karibu mara tatu katika muda wa miaka mitatu.
Mwaka wa 2002 East African Breweries Limited (EABL) na SABMiller plc. zilibadilishana faida ya hisa: Kenya Breweries Limited na Tanzania Breweries Limited. EABL ilipokea asilimia 20% ya mali ya Tanzania Breweries. SABMiller plc. ilipokea asilimia 20% ya mali ya Kenya Breweries. Mwaka wa 2003, Kenya Breweries ilitumia karibu asilimia 6% ya maji ya Nairobi.
Umiliki.
Mbia mkubwa zaidi ni Diageo plc. EABL iko katika Nairobi Stock Exchangesoko la hisa la Nairobi, na pia iko katika soko la Uganda na soko la hisa la Dar-es-Salaam s.
Bidhaa.
"Tusker" ndiyo bidhaa kuu ya East African Breweries iliyo na zaidi ya asilimia 30% ya soko Kenya ya bia ikiuzwa zaidi ya hektolita 700.000 kwa mwaka. Tusker ndiyo bia kubwa katika kundi la makampuni Diageo.. Iliuzwa mara ya kwanza katika mwaka wa 1923, muda mfupi baada ya mwanzilishi wa Kenya Breweries Ltd, George Hurst, aliuawa na tembo wakati wa ajali uwindaji. Ilikuwa mwaka huu kwamba alama ya tembo, iliwekwa katika chupa ya pombe ya Tusker Lager. Msemo "bia Yangu, Nchi Yangu", maana yake "My Beer, My Country" katika kimombo.
Mwanzoni wa mwaka wa 2008, supamaketi ya mnyororo ya Uingereza Tesco ilianza kuuza Tusker, ikifuatiwa baadaye na Sainsbury's
Kampuni pia hutengeneza pombe ya uganda inyoitwa "Waragi," Bidhaa iliyo na asilimia 40% ABV ya waragi na kinywaji safi nambari 1 Uganda. Imetengenezwa kutoka mtama, na kusafishwa mara tatu. Inajulikana nchini Uganda kama "Roho wa Uganda," au kifupi UG. Soko kuu ni pamoja na nchi nyingine za Afrika kama vile Rwanda, Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo na Sudan.
Mwaka wa 1965, "Sheria ya Enguli " iliamuru kwamba kusafishwa kwa pombe kungekuwa halali tu chini ya leseni, na wanaosafisha pombe wanapaswa kuuzia serikali ya Uganda kuendesha kampuni Uganda Distilleries - ambayo ilitengeneza bidhaa iliyokuwa kwa iliyouzwa chini ya jina Uganda Waragi.
Shirika la EABL.
Shirika la EABL ni wajibu rasmi wa kijamii kwa East African Breweries, iliyoanzishwa mwaka wa 2005. Husaidia watu nchini Kenya, Uganda na Tanzania kwa shughuli tano: maji, elimu na mafunzo, afya, mazingira, na miradi maalum.
Miradi yake inayoendelea ni pamoja na ujenzi wa kituo cha macho Moshi; msaada wa Sickle Cell Association Uganda; na mchango wa Ultra Sound Machine katika hospiutali ya Kirwara. Shirika hili limetowa zaidi ya shilingi milioni 70 (takriban $ 972,000) katika usaidizi kwa wanafunzi katika vyuo kikuu.
Shirika la EABL hufanya miradi maalum katika nyakati za maafa na kutoa misaada ya dharura wakati inahitajika. Hivi karibuni, shirika hili lilishiriki katika mradi wa Save A Life Fund, ambapo ilichangia zaidi ya Shilingi milioni 14 za Kenya (Takriban $ 194,000) katika kupunguza njaa.
Tusker FC.
Tusker FC ni klabu inayomilikiwa na East African Breweries. Makao yake mjini Nairobi, Kenya. Ni klabu tatu bora zaidi nchini Kenya ikiwa imechukua ubingwa mara nane ya ligi ya michuano ya Kenya na mara tatu kikombe cha Kenya. Pia, imeshinda mara nne katika kombe la klabu la CECAFA Afrika.
Klabu hii ilijulikana kama "Kenya Breweries" hadi 1999, wakati ilipopatiwa jina la sasa. Tusker FC ina viwanja viwili vya nyumbani, Uwanja wa Moi wa Kimataifa wa Michezo na Uwanja wa Ruaraka wa Michezo.
