Uskoti.
Uskoti ni nchi katika Ulaya. Iko kwa kaskazini ya kisiwa cha Britania Kuu ikiwa ni sehemu ya Ufalme wa Muungano wa Britania na Eire ya Kaskazini.
Historia.
Kihistoria Uskoti iliwahi kuwa nchi ya pekee ikaunganishwa chini ya Ufalme wa Uingereza tangu mwaka 1603 BK, tangu 1707 Uskoti haukuwa tena na bunge la pekee lakini ulikuwa na wawakilishi katika bunge la London. Bunge la Uskoti lilirudishwa tena mwaka 1999 linalosimamia mambo ya ndani.
Jiografia.
Uskoti ni theluthi ya kaskazini ya kisiwa cha Britania. Eneo lake ni 78,772 km². Upande wa kusini Uskoti imepakana na Uingereza mwenyewe.
Upande wa mashariki kuna Bahari ya Kaskazini, upande wa kazkazini na magharibi Atlantiki pamoja na bahari ya Eire.
Pamoja na bara Uskoti ina visiwa 790.
Ndani ya nchi kuna kanda tatu:
Mlima mkubwa wa Uskoti ni Mlima Nevis karibu na Fort William mwenye kimo cha 1,344 m.
Upande wa magharibi wa Uskoti bara iko funguvisiwa ya Hebridi. Upande wa kaskazini kuna
visiwa vya Orkney na vya Shetland.
