Utalii nchini Morisi.
Utalii nchini Morisi huelekea kuwa juu, na lengo katika hoteli za pwani kupiga mbizi mbizi.
Idadi ya Watalii.
Katika kipindi cha miaka thelathini, Mauritius ina maendeleo kutoka uchumi kipato cha chini ambao msingi wake ulikuwa kilimo hadi uchumi wa mapato ya kati. Uchumi huu umejuzwa na matokeo ya upanuzi wa sekta ya utalii. Mauritius ni moja ya nchi tajiri katika Afrika, na uchumi wake hutegemea hasa sukari, nguo, viwanda vya utalii. Kwa kuwa zimeshuka bei za sukari dunia imeshuka na utengenezaji wa nguo haujasimama wima kiuchumi, sekta ya utalii imetiliwa bidii. Sera nchini Mauritius za Watalii zinapendekeza utaalamu na kukuza utalii kwa sababu ya ugumu wa nafasi ya utalii na haja ya kutupata mapato na vile vile kupunguza athari ya mazingira. Bajeti ya chini ya utalii katika si kusaidiwa. Wakipendelea utalii wa hali ya juu, serikali ya Mauritius inakuza mahoteli ya ya hali ya juu, Mikahawa ya pwani ya kiwangocha nyota 4 na 5, kozi za gofu, na maeneo maridadi. Utalii ni ilivyoagizwa hasa katika soko la Ulaya linalotuimia pesa kwa wingi.
Mauritius ilikuwa na wageni takriban 18,000 mwaka wa 1970. Kati ya mwaka wa 1985 na 2000 ukubwa wa sekta ya utalii wake, uliopimwa na ongezeko katika watalii waliofika, uliongezeka na asilimia takriban 340%. Idadi ya watalii waliofika mwaka wa 2004 ilikuwa karibu 720.000. Utalii ulisababisha kazi 30000 za muda kamili mwaka kama ilivyokuwa mwaka wa 2000. Watalii hutoka Ulaya, hasa Wafaransa na Waingereza. Mauritius huelekezwa kama kiyuo cha Utalii cha gharama ya juu. Usafiri wa ndege na malazi huwa ghali. Watalii wengi huwa katika likizo zilizopangwa; ni idadi ndogo sana ya watalii waliosafiri bila mpango rasmi au kujitegemea. Kukuza soko ya utalii, usafiri wa ndege waaina ya charter umepigwa marufuku, hoteli za mapumziko zimejengwaa kwa viwango vya juu na kuna high viwango vya juu vya vyakula na huduma. Kuna huduma za ndege ya moja kwa moja kutoka Uingereza na Afrika ya Kusini.
Idadi ya mikahawa ya kujiburudisha katika maeneo ya pwani inaongezeka, licha ya wasiwasi kuhusu uchafuzi na uharibifu wa miamba ya coral. Sera ya nchi kwa ujumla imekuwa ikipunguza uwasiliano kati ya jamii ya Mauritiusna watalii kwa sababu ya wasiwasi juu ya matatizo ya kijamii na kiutamaduni.
Vivutio vya Watalii.
Vivutio vyake ni mazingira yake, pamoja na fukwe nyeupe, bahari, na hali ya hewa ya joto; urafiki wananchi ya Mauritius, na utulivu wa kisiasa na kijamii. Mauritius imezungukwa na kilomita 33 za pwani. Ina fukwe bora, hali ya hewa, na maisha ya marina. Kuna vyombo vya maji vya watalii na kutembea chini ya bahari.
Ni kituo cha daraja ya dunia cha kupiga mbizi. Imezungukwa na 150 km za miamba, na pengo mbili katika magharibi na kusini. Rasi kati ya pwani na miamba ina kiwango kati ya 0.2 na 7 km. kina cha Rasi hii ni kati ya mita 1 na 6 Kuna takriban spishi 340 za samaki, wengi wao ni endemic. Karibu aina 160 ya miaba ya Scleractinian yametambuliwa nchini kote. Utalii umeharibu miamba hii. Upigaji wa mbizini ni bora katika majira ya joto, kwanzia Desemba hadi Machi. Kipindi hiki kina joto, maji, na baridi, na kuna upepo mkali. Joto Wastani ni 30 ° C. Kuna maeneo mbalimbali ya kupida mbizi kwa watu wote wote walio na uwezo tofauti nchini Mauritius. DiVituo vikuu vya kupiga mbizi viko karibu na Grand BAIE, Flic sw Flac, Blue Bay, na Belle Mare.
Kutembea chini ya bahari ni shughuli za utalii zisizo za kawaida ambapo washiriki chapeo na mshipi wa uzito ili waweze kutembea kando ya bahari na kulisha samaki. Oksijeni hubombwa kutoka ardhini hadi kwa washiriki. Maeneo kuu ya shughuli hii ni Grand BAIE na Belle Mare.
