Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Entebbe.
Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Entebbe uwanja wa ndege wa kimataifamkuu wa Uganda. Iko karibu na mji wa Entebbe, pwani ya Ziwa Victoria, na takriban kilomita 35 (Maili 21) kutoka mji mkuu wa Kampala. Ofisi kuu za Shirika la Urobani Uganda ziko katika uwanja wa ndege huu.
Jengo la abiria lilijengwa katikati hadi mwishoni mwa miaka ya 1970. Uwanja mzee wa ndege wa Entebbe hutumiwa na vikosi vya kijeshi ya Uganda na ilikuwa eneo la operesheni kuwaokoa mateka na Israel Sayeret Matkal, operesheni Entebbe, mwaka wa 1976, baada ya Kiarabu-Kijerumani kuteka nyara Air France nambari 139 nje ya Tel Aviv.
Eneo la uokozi huo ulifanyika "uwanja wa ndege wa zamani", ambao hivi karibuni ulibomlewa isipokuwa chumba cha udhibiti. Katika mwishoni mwa mwaka wa 2007,kituo cha matumizi ya nchi kilijengwa katia eneo hilo la uwanja wa ndege wa zamani, na kuacha ya "uwanja wa ndege mpya" kushughukia mambo ya kimataifa. Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Entebbe ulihudumia abiria 720.000 wa Kimataifa mwaka wa 2007. (+10,7% Vs 2006). Takwimu ya kuingia mwaka wa 2008 ilikadiriwa kuwa 850.000 (+18,1% vs 2006)
Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Entebbe eneo la shirika la Usalama la Kijeshi ya Marekani.
Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Entebbe unatumia mfumo wa kupanda ndege wa daraja.
