Vijiji Vya SOS Vya Watoto.
SOS Children's Village Machi del Plata, Argentina
Vijiji Vya SOS Vya Watoto'" ni shirika huru, lisilo kuwa la serikali na huendeleza maendeleo ya kimataifa. Imekuwa ikifanya kazi hii ili kukidhi mahitaji, na kulinda maslahi na haki za watoto tangu mwaka 1949. Ilianzishwa na Hermann Gmeiner huko Imst, Austria. Imeshinda Tuzo ya Amani ya Nobel mara 14 na kupokea Conrad N. Hilton Humanitarian Nobel. mwaka wa 2002 Kulingana na "Financial Times," mwaka 2004 mauzo ya Vijiji Vya SOS Vya Watoto ilikuwa dola za Marekani milioni 807, na ilikuwa ranked 33 kati ya mashirika yasiyokuwa ya kiserikali 100 ya kimataifa kwa ajili ya "uwajibikaji wa kimataifa".. Shirika mwamvuli wake wa kimataifa, SOS-Kinderdorf International, ilianzishwa mwaka 1960, baada ya vyama vya kitaifa kuwa imara katika Ufaransa, Ujerumani, Italia na kuongeza chama awali cha Austria. Juu ya vyama mia vya kitaifa duniani kote vimeanzishwa tangu.
Operesheni.
Shirika hili linalenga watoto walio telekezwa, fukara na yatima wanaohitaji makao na huduma ya watoto. Mamilioni ya watoto duniani kote wanaishi bila zao za kibayologia kwa sababu mbalimbali ikiwemo:
Watoto hawo husaidiwa ili kuepuka kutengwa, kuteswa, kunyanyasa na kunyimwa haki zao.
SOS huwapa watoto 50 000 na vijana 15 000 familia mpya ya kudumu, na mama mpya anaye wa shughulikia watoto hawo. Kawaida (katika nchi zinazoendelea) karibu watoto kumi huwekwa katika makundi ndani ya nyumba pamoja na mama wa SOS, na kati ya kumi na arobaini ya nyumba hizo huwekwa pamoja katika makundi kutengeneza "Kijiji". Makundi ya familia yanapotengenezwa yanaendelea pamoja kama kipaumbele.
Programu mbalimbali.
... kutoka mtizamo wangu, hakuna kitu katika dunia ni muhimu kuwa makini zaidi na kulinda mtoto. " Hermann Gmeiner (1919-1986).
Mbali na Vijiji hivyo Vya Watoto (zaidi ya 450 duniani kote) vinavyo tengeneza msingi ya Vijiji Vya SOS Vya Watoto 'kufanya kazi, shirika hilo zima linaendesha programu mbalimbali na vifaa vya kijamii katika kusaidia familia maskini yenye matatizo na kuwasaidia kuongoza maisha bora katika muda mrefu. Pia, SOS inawasaidia watoto wengine karibu milioni katika programu ya jamii kama vile kuimarisha familia, kusimamia shule 192, kusimamia programu ya vituo vya matibabu kwa watoto wa mitaani, watoto askari, waathirika wa janga na pia mayatima.
Wafuasi Maarufu.
Wafuasi mashuhuri ikiwemo Nelson Mandela, FIFA, Dalai Lama, Kakha Kaladze, Andriy Shevchenko, Ruud van Nistelrooy, Javier Argentina mpira Zanetti, Kifaransa mwandishi &amp; mwigizaji Anny Dupérey, Sarah Ferguson, Princess Salimah Aga Khan, Madonna, Mike Holmes na Johnny Cash ambaye kumbukumbu mfuko yake ni kuelekeza kazi ya Vijiji Vya SOS Vya Watoto duniani kote.
SOS inakaribisha misaada toka vikundi vya jamii, shule na watu binafsi kwa kupitia ushiriki katika Wiki ya mayatima duniani - ambayo huwa ni tukio ambalo huashiriwa kimataifa kwa muda wa wiki moja ili kukuza ufahamu wa mahitaji ya watoto yatima na waliotelekezwa.
