Viktor Kozin.
Victor Kozin () naskigxis la 22an de februaro 1953 kaj estas rusa sciencisto kaj inventisto.
Kandidato de Teknikaj Sciencoj (KT n.) 1984 pri dezajno kaj konstruo de sxipoj, Gor'kii, Doktoro de Teknikaj Sciencoj (DT n.) 1994, Mekanikisto de deformeblaj solidoj, Vladivostok, Honora inventisto de Rusa Federacio 2000, Responda membro de Rusa Akademio de Naturaj Sciencoj 2008.
Desegnis kaj efektivigis sw praktiko, realigis amfibiajn veturilojn, permesante kelkajn fojojn redukti energion kompare al tradiciaj teknikoj (la uzo de glacirompiloj, ktp)
