Wilaya ya Kilwa.
Mahali pa Kilwa (kijani) katika mkoa wa Lindi.
Wilaya ya Kilwa iko katika Mkoa wa Lindi, takriban kilometa 220 kusini mwa Dar es salaam. Kilwa imepakana na Mkoa wa Pwani upande wa kaskazini, Bahari ya Hindi upande wa mashariki, wilaya ya Lindi Vijijini upande wa kusini na wilaya ya Liwale upande wa magharibi. Kuna wakazi 171,850.
Makao makuu ya wilaya ni Kilwa Masoko.
Historia.
Wilaya hii ina sehemu za kihistoria ambazo ni hasa
Utawala.
Wilaya hii ina kata zifuatazo (idadi ya wakazi 2002 katika mabano):
