You Rock My World.
"You Rock My World'" ni wimbo wa msanii wa rekodi za muziki wa pop kutoka nchini Marekani, Michael Jackson. Hii ilikuwa single yake ya kwanza kutoka katika albamu yake ya mwaka wa 2001, "Invincible". Wimbo umeshika #10 kwenye chati za "Billboard" na Hot 100, na kuufanya iwe wimbo wa mwisho wa Jackson kuingia kwenye kumi bora za nchini Marekani.
Pia, wimbo ulipata kuchaguliwa kuingia kwenye ugawaji wa tuzo za Grammy Award kwa ajili ya Mwimbaji Bora wa Kiume wa Pop. Muziki wa video wa wimbo huu ndiyo wa mwisho kuonekana kwa Jackson kwenye albamu hii; wimbo unaofuata ni "Butterflies", haukuwa na video, na hakuonekana kwenye video ya wimbo wa "Cry". Huu ulikuwa wimbo pekee kutoka kwenye albamu yake ya Invincible kuwahi kuuimba laivu. Wimbo huu unatazamiwa kama miongoni mwa vibao vikali vya mwisho vya Jackson kutamba kabla ya kifo chake.
