Zakaria Madole.
Anafahamika kama Zakaria Madole'" ndo jina alilopewa na wazazi wake na alizaliwa tarehe 26 Julai 1984, katika Kijiji kiitwacho Mahoma Makulu kilichopo katika Wilaya ya Dodoma Mjini Mkoani Dodoma katika nchi ya Tanzania.
Alisoma Shule ya Msingi na kumaliza mwaka 1999 katika Kijiji cha Mahoma Makulu na baada ya kumaliza masomo yake ya msingi alijiunga na Sekondari ya D.C.T (Dieces of Central Tanganyika) iliyoko Mvumi katika Wilaya ya Chamwino zamani ikiwa katika Wilaya ya Dodoma Vijijini, pia baada ya hapo alijiunga na Sekondari ya City High School iliyoko mjini Dodoma kwa masomo ya kidato cha Sita.
Baada ya kumaliza masomo yake ya kidato cha sita mwanzoni mwa mwaka 2008 alianza harakati za kutafuta maisha katika mji wa Dodomana kufanikiwa kukutana na watu mbalimbali ambapo alijikuta akianza kufanya kazi zinazohusika sana na kompyuta kutokana na kwamba mapenzi yake yalikuwepo sana katika utumiaji wa kompyuta na alipenda hata siku moja nae aweze kufanya shughuli zake nyingi kwa kutumia kompyuta.
Hilo alifanikiwa kutokana na kwamba alijikuta akiendesha maisha yake mjini kwa kazi mbali mbali zilizohusu kompyuta basi aliweza kuzifanya pasipo kupitia hata katika chuo kimojawapo kinachofundisha mambo hayo.
Zakaria au Mchomo kama wengi walivopenda kumwita vile vile alikuwa na ndoto nyingi sana za kuja siku moja aweze kuwa mtayarishaji wa muziki au muandaaji wa vitabu mbali mbali vya hadithi ambavyo ni kipaji chake mojawapo cha utungaji wa hadithi na kupiga muziki au kuandaa kama producer.
Baada ya kuona vyote hivo vinahitaji mtaji ama maandalizi makubwa aliamua vile vile kujaribu upande mwingine kwa kutaka kujua zaidi upigaji wa muziki hasa katika kumbi za starehe kama DJ, ndoto yake hiyo ilionesha kutimia baada ya siku moja kukutana na DJ maarufu kipindi hicho mkoani Dodoma aliyekuwa katika ukumbi wa NK ay NK CLUB Dj Hans G au GOBOS kama wengi walivopenda kumuita.
Dj Hans G alimkubalia kujifunza muziki katika club ile lakini kutokana na kila mtu kubanwa na mambo mengi kwa kipindi kile ikawa imeshindikana kabisa kupatikana muda mzuri wa kufundisha japo maelekezo madogo yalishatolea kuhusiana na matumizi ya kiujumla ya mashine za kupigia muziki.
Baada ya hapo siku moja Mchomo alikutaka na Meneja wa Club La Aziz na kumwambia lengo lake la kuwa mpigaji wa muziki.. basi meneja yulel nae alimpokea vizuri na tokea hapo akakubaliwa kujifunza pale Club La Aziz japo alionesha uwezo mkubwa sana katika upigaji wa muziki kiasi kwamba walio wengi walikuwa wakikataa alipowaambia hajawahi kupiga sehemu nyingine yoyote wala hajawahi kutumia mashine za kupiga muziki popote pale bali ni uwezo binafsi na juhudi zake za kuwa na nia ya kujifunza zaidi.
Kutokana na mambo kuingiliana hakukaa sana club pale na ndopo alipokutana na watu wa Radio moja iliyoitwa Impact Fm ambayo ilikuwa ndo kwanza inafunguliwa katika Mji wa Dodoma hivo pia aliweza kukutana na wahusika na kuwaeleza nia yake kwamba ni Dj mzuri ambaye vile vile ana maktaba ya kujitosheleza katika upande wa nyimbo na ndipo Impact Fm walipomkubalia kwa majaribio madogo na walipouona uwezo wake basi wakawa wamemchukua kuanzia hapo mwanzoni mwa mwaka 2012.
