Ziwa Maggiore.
Ziwa Maggiore'" (katika "Lago Maggiore" IPA: / 'Lago ma'ddʒjore / au "Verbano" IPA: / ver'bano /, katika "Lacus Verbanus)" liko magharibi zaidi ya maziwa makubwa ya prealpine katika Italia na la pili kubwa baada ya Ziwa Garda. Liko katika
Santa Caterina del Sasso katika mji wa Leggiuno.
Lina eneo la 213 km ², upeo urefu wa 54 km. na upana wake, ni 12 km. Bonde la ziwa hili huwa na asili ya tectonic-glacialna wingi wake ni 37 km ³.
Vyanzo vyake ni Ticino, Maggia, Toce (ambayo inapokea maji kutoka Ziwa Orta) na Tresa (ambalo ni mjumbe pekee wa Ziwa Lugano). Mito Verzasca, Giona, na Cannobino huelekea ndani ya ziwa hili. Mlango wake ni Ticino ambaa unaungana na mto Po katika kusini-mashariki ya Pavia.
Ufuko wa ziwa hili umezungukwa na Prealps za Piedmont na Lombardy. Ufuko wa magharibi katika Piedmont (mikoa ya Novara na Mkoa wa Verbano-Cusio-Ossola) na mashariki katika Lombardy (jimbo la Varese), ambapo sehemu kaskazini inaendelea kilomita kumi na tatu katika Uswisi, ambapo huchangia katika eneo ambalo liko chini zaidi juu ya bahari - ngazi katika nchi nzima.
Hali ya hewa huwa kiwango cha katikakati katika majira ya joto na baridi, huzalisha mimea ya Mediterranean, pamoja na bustani nzuri inayokuza mimea ya asili na nadra. Bustani maarufu ni pamoja na za Isola madre, Isola Bella na Isole di Brissago, yaVilla Taranto katika Verbania, na bustani ya botaniki ya Alpinia juu ya Stresa.
Sacro Monte di Ghiffa.
Mlima Takatifu wa Ghiffa ni tata ya ibada ya kanisa la Katoliki katika "Comune" ya Ghiffa, (Piedmont, kaskazini mwa Italia), unaoelekea Ziwa Maggiore. Ni mmoja ya tisa za Sacri Monti ya Piedmont na Lombardy, na iko katika orodha ya UNESCO ya Urithi wa Dunia.
Matukio.
Sherehe ya Roho ya Woodstock ni tukio la wazi kila mwaka mwisho wa ifikapo mwisho wa Julai / mwanzo wa Agosti katika Mirapuri.
Matukio ya kihistoria.
Methane iligunduliwa mara ya kwanza na kutengwa na Alessandro Volta alipokuwa akifanya uafiti wa gesiMarsh kutoka Ziwa Maggiore, kati ya 1776 na 1778.
Marejeo katika maandiko.
Ziwa Maggiore liko katika makala ya mwandishi wa Marekani Ernest Hemingway A Buriani Ili Arms. Mhusika mkuu (Frederic Henry) na mpenzi wake (Catherine Barkley) wanalazimika kuvuka mpaka kupitia ziwa hiliwakitumia mashua ili kuhepa Carabinieri ya Kiitaliano
