9 Lives.
9 Lives ni albamu ya kwanza ya mwimbaji wa R&B Bi. Kat DeLuna. Albamu hii ilitolewa nchini Marekani mnamo tar. 7 Agosti 2007.
Utayarishaji wa albamu.
DeLuna ameshirikiana kuandika kila nyimbo na RedOne, ambaye pia ametayarisha albamu hii. Albamu ilipata kushika nafasi ya 58 katika chati za U.S. kwa Billboard 200 bora, na kuweza kuuza nakala 11,000 katika wiki ya kwanza tangu kutolewa.
Albamu hii iliuza nakala 63,000 kwa Marekani na ikauza zaidi dunia nzima kwa kupata dola za Kimarekani ziapatazo 100,000.
Single.
Single ya kwanza kutoka katika albamu hii ni "Whine Up" ilifanya vizuri, lakini ilikuwa ikiwika kwa matumaini. Single ya pili kutoka katika ilitakiwa iwe "Am I Dreaming" ambayo tayari alishaifanyia video yake, lakini ilighailishwa kwa kufuata mdororo wa albamu.
Video yake ilipigiwa katika Jamhuri ya Dominika na inaonyesha akiwa animba wimbo huu akiwa na wachezaji kadhaa waliomzunguka huku akiwa wanapitapita katika mitaa ya Uchina. Video hii pia yaweza kuonekana kwa kupitia Youtube.
DeLuna na watayarishaji wake wameamua kuendelea na wimbo mwingine wenye spidi kubwa kama ule wa "Whine Up" kwa lengo la kuupokea ule wa "Am I Dreaming" wakaamua kuutoa wimbo wa "Run the Show" ambayo ameshrikiana na Busta Rhymes, na Don Omar ikiwa kama single ya pili. Video ya "In The End" inaweza kupatikana katika tovuti rasmi ya DeLuna ya ukurasa wa YouTube. Video ya "In The End" ilitolewa manamo tar. 1 Novemba 2008.
Kutolewa upya na Kuhondoshwa katika iTunes Store.
Mapema mwezi wa Februari katika mwaka wa 2008, albamu ilitolewa kimya-kimya katika maduka ya iTunes. Hamna sababu zilizotolewa juu ya mahondosho hayo ya albamu hii, lakini inaonekana zaidi kwa sababu albamu imetolewa upya. Lakini single ya "Whine Up" na "Run the Show" zimebaki kulekule.
Toleo jipya linategemewa kutolewa wakati wa kiangazi cha 2008 na itatolewa na studio ya Akon yaKonvict Muzik.
Toleo la Deluxe.
Toleo la Deluxe lilipangwa litolewe nchini Marekani kunako tar. 29 Julai 2008 lakini baadaye ilighailishwa kwa sababu zisizojulikana.
