A Man of the People.
A Man of the People'" ni riwaya ya 1966 iliyoandikwa na Chinua Achebe. Ni riwaya ya nne ya Achebe. Kitabu hicho kinaelezea hadithi ya vijana aliyeelimika aitwaye Odili, na vita vyake na Chief Nanga, mwalimu wake wa zamani ambaye aliingia katika siasa katika nchi ya kisasa ya Afrika isiyotajwa. Odili anawakilisha kizazi kipya; Nanga anawakilisha desturi ya Nigeria. Mwisho wa kitabu unaisha kwa mapinduzi ya kijeshi, sawa na maisha halisi ya Johnson Aguiyi-Ironsi, Chukwuma Kaduna Nzeogwu na Yakubu Gowon. Sawa na maisha halisi ya Johnson Aguiyi-Ironsi, Chukwuma Kaduna Nzeogwu na Yakubu Gowon.
Vitimbi kuanzishwa.
"A Man of the People" ni hadithi ya Odili, mwalimu wa shule katika nchi tamthiliya iliyofanana na Nigeria. Odili anapokea mwaliko kutoka kwa mwalimu wake wa zamani, Chief Nanga, ambaye kwa sasa ni Waziri wa Utamaduni. Kama waziri, kazi ya Nanga ni kulinda mila za nchi yake, na ingawa alijulikana kama "A Man of the People," anatumia nafasi hiyo kuongeza mali yake binafsi. Utajiri na nguvu wa waziri unamvutia mpenzi wa Odili, ambaye alimsaliti na kulala na waziri. Kutafuta kisasi, Odili anaanza kumfuata mpenzi wa waziri.
Odili anakubali kuongoza chama cha upinzani dhidi ya rushwa na vitisho na vurugu. Odili anapata ushindi juu ya waziri, hata hivyo, wakati vikosi vya mapinduzi ya kijeshi vinamlazimu mwalimu wake wa zamani kutoka ofisi. Kitabu kinaisha na mstari: "wewe ulikufa kifo kizuri kama maisha yako yalimhimiza mtu kuja mbele na kupiga risasi kifuani mwa muuaji wako - bila kuomba kulipwa."
Ufananishi na matukio ya baadaye.
Baada ya kusoma nakala ya mapema ya riwaya, rafiki ya Achebe, mshairi wa Nigeria na Mtunga hadithi John Pepper Clark alisema: "Chinua, "najua" wewe ni nabii. Kila kitu katika kitabu hiki kimetokea isipokuwa mapinduzi ya kijeshi!
Baadaye mwaka 1966, Meja wa Nigeria Chukwuma Kaduna Nzeogwu alipata udhibiti wa mkoa wa kaskazini mwa nchi kama sehemu ya jaribio la mapinduzi makubwa. Makamanda katika maeneo mengine walishindwa, na kisa hiki kilijibiwa na vita vya kijeshi ambavyo vilisababisha urais wa Meja Jenerali Johnson Aguiyi-Ironsi. Mauaji ya watu elfu tatu kutoka kanda ya mashariki wanaoishi katika kaskazini ilitokea mapema baadaye, na hadithi ya mashambulizi mengine ya Wanaigeria waIgbo ulianza kuchuja ndani Lagos. Mnamo Julai 1966, Ironsi mwenyewe alipinduliwa na Yakubu Gowon (kuendelea mzunguko wa mpito na ghasia, Gowon alipinduliwa kwa Mkuu Murtala Mohammed ambaye alikufa mwaka mmoja baadaye katika jaribio lingine la mapinduzi).
Kwa sababu riwaya ya Achebe ilifanana na mapinduzi yaliyotokea muda mfupi baada ya uchapishaji wa kitabu, wanajeshi walimshuku kuwa na ujuzi wa mapinduzi. Achebe alimhamisha mke wake, Christie, na watoto wao, hadi Port Harcourt.Walifika salama, lakini Christie alipoteza mimba yake katika safari ya mwisho. Chinua baadaye alijiunga nao katika Ogidi.
Umuhimu wa Fasihi.
Riwaya za tatu za kwanza za Achebe zote zilikuwa katika vijiji vya Igbo Nigeria."A Man of the People," hata hivyo, ilikuwa imewekwa katika nchi tamthiliya ya Afrika kwani Achebe alitaka kuandika maandiko ya Afrika juu ya hali ya bara katika suala kuu zaidi. Riwaya haina kundi lolote maalum la kikabila au la kitamaduni. Matatizo yalielezwa katika kitabu, kama ufisadi, ulaghai na serikali kutojali, uliokuwa umehisiwa na mataifa mengi ya Afrika Magharibi katika kipindi cha baada ya ukoloni. Kwa vile Nigeria haikuwahi shuhudia mapinduzi wakati Achebe aliandika "A Man of the People," matukio ya riwaya yake bila shaka yalikuwa kutoka mataifa mengine ya Afrika. Licha ya nia yake, hata hivyo, mapinduzi ya kijeshi nchini Nigeria yalikuwa na maana kuwa kitabu tena kilionekana kama kuwa kimsingi kuhusu Nigeria.
