Adwa.
Adwa'" (pia inatamkwa "'Adowa'", "'Aduwa'", au "'Adua'") ni mji wa kibiashara uliopo kaskazini mwa nchi ya Ethiopia. Pia unajulikana kama mji uliopigana katika mapigano makali yaliyojulikana kama "Vita vya Adowa" vilivyopigana mwaka 1896, na majeshi ya nchini Italia.
Itakumbukwa daima kuwa majeshi ya Ethiopia yalishinda katika mapigano hayo, na hii ikawafanya wanajeshi wa Ethiopia kuwa wanajeshi pekee kutoka Afrika waliopigana na kuwashinda wanajeshi kutoka nchi za Ulaya. Ukiacha wanajeshi wa nchini Liberia
Andwa imenuka kiasi cha mita 1907.
Katika mji wa Adwa, kuna makanisa mengi kama ilivyo kwa maeneo mengi nchini Ethiopia; Makanisa hayo ni kama vile, Adwa Awraja Fird Bet, Adwa Gebri'el Bet (lililojengwa na Dejazmach Wolde Gebriel), Adwa Maryam Bet (lililojengwa na Ras Anda Haymanot), Adwa Medhane `Alem Bete (built by Ras Sabagadis), Adwa Nigiste Saba Huletenya Dereja Timhirt Bet, na Adwa Selasse Bet. karibu na Adwa ni Abba Garima Monastery, lilipatikana katika karne ya sita na moja kati ya watakatifu tisa, na kujulikana kwa maneno ya Mungu yaliyopatikana katika eneo hilo. Pia karibu na kijiji cha Fremona ambamo katika karne ya kumi na sita, wafuasi ya Kristu walikuja katika eneo hilo kwa ajili ya kuwabadilisha dini waethipia na kuwa Wakatoliki.
Historia.
Kwa mijibu wa Richard Pankhurst, jina la Adwa limetokana na "Adi Awa" (au "Wa"), "Village of the Awa"; yaani, Kijiji cha Awa. Wazaliwa wa Adwa wametajwa katika maeneo mbalimbali - moja kati yao maeneo hayo ni pamoja na Adulis. Rekodi za Francisco Alvares mwanadiplomasia-mmishonari wa Kireno amepita mjini hapa Adwa, ambapo alipoaita kama "Nyumba za Mt. Michael," mnamo mwezoi wa Agosti 1520.
Ukiachana na madai kuwa mji wa Adwa ni wa zamani, mji huu umepata umuhimu kufuatia kuanzishwa kwa mji mkuu wa Gondar. Kama msafiri James Bruce alivyosema kuwa, "Mji wa Adwa upo katika eneo ambalo mtu yeyote hupita akiwa anaelekea katika bahari nyekundu au Red Sea. Mtu anayeongoza hili eneo ni lazima atakuwa amepata faida katika njia mbalimbli zinazopita katika mji huu".
Kufikia mwaka 1700, mji huu ulikuwa nyumbani kwa kiongozi wa mkoa wa Tigray, na hadi kufikia kusabisha mji wa Debarwa kupoteza umaarufu, ambao ulikuwa ni mji wa utamaduni wa Bahr negus, mjo wa muhimu kushinda yote kaskazini mwa Ethiopia
Kutokana na kutokuwa maarufu, lakini kutokana na kupitiwa na misafara ya biashara, mji huu umeandikwa katika maandishi mengi ya Ulaya hususani yale ya karne ya kumi na tisa. Hii ikijumuisha na Henry Salt, Samuel Gobat, Mansfield Parkyns, Arnaud na Antoine d'Abbadie, na Théophile Lefebvre.
Bada ya kushindwa kwa Ras Sabagadis katika vita vya Battle of Debre Abbay, wakazi wake walihamia katika mji wa Adwa kwa usalama.Mji huu, ulitekwa na Mfalme Tewodros II mwezi wa kwanza mwaka 1860, ambaye alitokea upande wa kusini kutokana na mapigano ya Agew Neguse, waliochoma makazi yao na kukimbilia katika mji huu..
Faida zake za kijiografia umeufanya nji wa Adwa kuwa wamuhimu sana, hii ni kutokana na kuwa uwanja wa mapigano final battle ya vita kati ya Itali na Ethipia First Italo–Ethiopian War, ambapo mfalme Menelik II alipigana katika kutetea uhuru wa Ethipia kutoka kwa Waitaliano mwaka 1896. Menelek aliwaongoza wanajeshi wa Ethiopia katika hadi kupata ushindi, na kuipatia nchi ya Ethiopia uhuru hadi waitaliano waliporudi tena mwaka 1935 katika vita vya pili vya Italia na Ethiopia. Ras Maconnen, baba yake na mfalme Haile Selassie alikuwa mmoja wa wapiganaji katika vita hivyo. Mti mkubwa katika mji huu, unasemekana kuwa, ndio sehemu amboyo, mfalme Menelek alipotoa hukumu juu ya mateka wa vita waliokamatwa katika vita kutoka nchini Eritrea..Eritrean Battalions ulikuwa ni moja kati ya makoloni ya Itali, lakini hii haikutambulika na mahakama ikaamuru kuwa mateka hao wakatwe mikono yote miwili
Mwandiwshi wa mwaka 1890, Augustus B. Wylde anaelezea soko la Adwa, kuwa, moja ya masoko makubwa, ylinalofanyika katika siku za jumamosi na na kuuza mifugo wa aina yote The Asmara-Addis Ababa telegraph line, constructed by the Italians in 1902-1904, passed through Adwa and had an office there. By 1905 it was considered the third-largest town in Tigray. Telephone service reached Adwa by 1935, but no phone numbers are listed for the town in 1954.
Tarehe, 6 Oktoba 1935 vikosi vya Italia vilivamia eneo la Adwa, kwa muda wa siku mbili, na kuanza kupiga mabomu, hali iliyomstua Ras Seyoum Mengesha na kukimbia kutoka katika eneo hilo, na kuacha kiasi kikubwa cha chakula na vitu vingine. Wanajeshi wa Itali walileta mnara mkubwa na kuamua kuusimamisha muda mfupi tu, baada ya kuvamia eneo hilo, hii ikiwa ni kwa kumbukumbu ya wanajeshi wenzao waliofariki katika eneo hili mwaka 1896. Mnara huu ulizunduliwa rasmi 15 Oktoba.
Katika mapigano ya Woyane kiasi cha wanajeshi 6000, walivamia katika eneo la Adwa tarehe 22 Septemba. Hadi kufikia mwaka 1958, Adwa ilikuwa ni moja kati ya miji nchini Ethiopia ukiongoza kwa idadi kubwa ya watu. Kufikia mwaka 1960 mji wa Adwa ulikua sit u, kitovu cha taaluma lakini pia, kituo cha utaifa wa Ethipia. Hali iliyooonekana tangu mwanzo na viongozi wote watatu wa eneo hilo yaani Tigrayan People's Liberation Front (TPLF) over the 22-year period from 1975 to 1997, Aregawi Berhe, Sebhat Nega, and Meles Zenawi, wote walikuja katika eneo la Adwa kwa ajili ya kupata elimu.
Adwa ulikuwa ukilengwa na mashambulizi wa TPLF katika vita vya nchini Ethiopia, vya mwaka 1979, ambapo mara kadhaa walijaribu kuvamia benki katika eneo hilo bila mafanikio. Adwa ni eneo ambalo wanaishi viongozi wengi wa chama cha TPLF ambao ndio wanaongoza Ethiopia hii leo. Na eneo la Adwa linawakilishwa na waziri mkuu Meles Zenawi mwenyewe.
Takwimu.
Kutokana na takwimu za Central Statistical Agency za mwaka 2005, Adwa ina kiasi cha watu 42,627 ambao kati yao 20,774 ni wanaume wakati 21,898 ni wanawake Wakati zoezi la uhesabuji watu la mwaka 1994, lilirekodi jumla ya idadi ya watu kuwa ni 24,519 ambao kati yao 11,062 ni wanawake wakati 13, 457 walikuwa ni wanawake
Michezo.
Timu ya mpira wa miguu ya Imeda iliweza kuwa timu ya taifa ya Ethiopia baada ya kushinda katika mashindano ya nyumbani
Filamu.
"Adwa" (1999). ikiongozwa na Haile Gerima
