Afro Wayahudi.
Afro Wayahudi'" (ni mkanganyiko wa maneno Kiyahudi na afro) Inamaanisha aina ya msokoto wa nywele ya Wayahudi wenye ukoo wa Ashkenazi.
Neno Afro Wahayudi ina mizizi yake katika miaka ya 1960 na 1970 wakati takwimu maarufu wengi walisifiwa kucheza na hiyo staili ya nywele. "Los Angeles Times" ilimwitwa nyota wa kandanda katika chuo kikuu, Scott Marcus, mtoto ua aliye na "nywele dhahabu kahawia... na zingo kuzunguka kichwa chake kwa kile yeye huita staili ya afro ya Wayahudi".
Katika makala juu ya timu ya mpira wa kikapu ya Harvard,mpira wa kikapu ya Harvard, mwaka 1971, Gazeti la "The New York Times" iliandika kuwa Kapteni Brian Newmark, "hajawahi kuinyoa nywele yake tangu Mei iliyopita na marafiki zake walipendekeza kuwa mchano wake wa nywele ni binamu wa kwanza wa Afro... kwa kesi ya Myahudi Mdogo kutoka Brooklyn, ingawa, nywele zake nyingi zilizo nyeusi mithili ya giza na kukusanyika juu kwa kichwa chake inaitwa Isro. " Mwandishi Judith Rossner alielezewa katika umbo la "Chicago Tribune" kama "mwana mwujiza ambaye ni mzima na ana uso wazi, duara dufu iliyo na fremu ya Afro Wayahudi."
Baadhi ya mitindo ya nywele mara nyingine hufikiriwa kuwa Afro ya Myahudi lakini imo na asili "legevu" na "vunja chini". Aina za nywele ambazo ni karibu na / au hufanana na msokoto wa nywele zinaweza kuvaliwa kama Afro Wayahudi. Staili ya nywele ya Adrian Grenier ni mfano wa nini ni nini, baadhi ya watu hughairi kama jewfro.
"Tarigia ya Heeb," mapitio ya Wayahudi yasiyokuwa na hadhi, ilichapisha picha ya kuenea kuhusu "Afro Wayahudi" katika suala yake ya kwanza na ilitoa Aluś na Maciej Fijak kama waanzilishi wa mtindo. Mifano mingine ya watu ambao wamekuwa na mtindo wa nywele wa Afro Wayahudi ni Nick Yona, Adrian Grenier, Sanaa Garfunkel, Evgeny Kissin, Brad Delson, Andy Samberg, Dustin Diamond, Larry Fine, Richard Simmons, Mt Stone, Simon Amstell, Adamu Lamberg, Bob Dylan, Colin Baker, Tom Baker, Seth Rogen, Mt Mfalme, Ben Lee, Yona Hill, Alex Yakobo, Gene Shalit, Phil Spector, na Marouane Fellaini.
