Afya ya msingi.
Afya ya msingi, mara nyingi kwa ufuoi katika kimombo ni PHC, ni "Afya muhimu kutokana na vitendo, kisayansi sauti na mbinu zinazokubalika kijamii na teknolojia kuwa na uwezo wa kupatikana na watu wote binafsi na familia katika jamii kupitia ushiriki wao kamili na kwa gharama ambayo jamii na nchi inaweza kumudu kudumisha katika kila hatua ya maendeleo yao katika roho kujiaminia (Ufafanuzi wa Alma Ata mkutano wa kimataifa)
Ilikuwa ni mbinu mpya ya huduma za afya baada ya mkutano huu wa kimataifa katika Alma Ata mwaka wa 1978 uliyoandaliwa na Shirika la Afya Duniani na UNICEF.
Afya ya msingi ilikubaliwa na nchi wanachama wa WHO kama hatua muhimu kufikia lengo la Afya kwa wote. Kwa vile watu duniani kote wanakufa moyo zaidi na zaidi katika utowajibikaji wa o mifumo ya afya ya leo na huduma za kukidhi mahitaji yao, Wito wa mfumo wa mpya wa afya ya msingi - na afya kwa wote - unaongezeka.
Afya ya msingi ya kuchagua ni aina ya afya ya msingi ambayo inashughulikia magonjwa maalum katika nchi zinazoendelea ili nkuanzisha mchakato wa afya ya msingi. Katika kuendeleza kwa afya ya msingi, ambayo ni Lengo kuu, afya ya msingi ya kuchagua inaweza kuwa chombo muhimu sana katika kusaidia kupunguza baadhi ya masuala kubwa zaidi.
Utunzi wa Ulimwengu.
Kwa kuhakikisha usambazaji wa madawa ya kutosha na huduma; kuondoa vikwazo vya fedha na kuhakikisha upatikanaji wa ulinzi wa afya ya kijamii
Huduma za Watu.
Kwa kubadilisha huduma ya afya ya jadi mifano (Mtaalamu, utaratibu au Makao ya hospitali) katika vituo vya watu vya huduma za msingi
Mjumuisho wa Uongozi.
Kwa kuhama kutoka mbinu ya "amri-na-udhibiti", kuongeza ushiriki wa wadau wote na kuhama kutoka ugavi hadi sera za mahitaji na programu
Afya katika kila sera.
Kwa kuhakikisha kwamba sekta zote husika (mfano ajira, mazingira, elimu)kuwa na cha kipengele afya katika ajenda yao.
