Against All Odds (Take a Look at Me Now).
"Against All Odds (Take a Look at Me Now)" (pia huitwa kwa kifupi kama "Against All Odds'") huu ni wimbo ambao awali uliimbwa na mwanamuziki wa Kiingereza Phil Collins. Wimbo huu pia umekuwa wimbo na maudhui ya filamu ya Against All Odds, kwa mara ya kwanza wimbo huu ulitokea katika mfulilizo wa nyimbo zake wa "Agaist All Odds"
Muziki wa video.
Phil Collins katika Video ya wimbo.
wimbo huu umeongozwa na Taylor Hackford, na kutayarishwa na Jeffrey Abelson,
Wazo la kutengeneza video ya wimbo huu lilitoka kwa Keith Williams, mwandishi wa nyimbo ambaye tayari amekwisha fanya kazi na h Abelson katika video ya r "Dancin' With Myself" (Billy Idol)
Wimbo huu umekuwa katika nafasi ya kwanza kwa wiki mbalimbali katika televisheni ya MTV na kuwa katika nafasi ya nne katika mwaka 1984 katika hesabu yake video bora za mwaka.
Toleo la Mariah Carey.
Mwimbaji wa Marekaniwa miondoko ya pop/R&B Mariah Carey alitengeneza wimbo huu kwa mara ya pili katika toleo lake mwenyewe ambapo aliimba ba
Jimmy Jam and Terry Lewis katika albamu yake ya sita iliyoitwa "Rainbow".
Carey alihariri wimbo huu na Steve Mac. ambapo wimbo huu ulitoka kama single katika albamu yake ya "Rainbow". Japokuwa wimbo huo ulitoka kama sehemu ya albamu yake ya "Rainbow" nchini Marekani, lakini hakutoka kwa ajili ya shughuli za biashara nchini humo, lakini ulikuja kutoka katika baadhi ya masoko mwanzoni mwaka 2000
Wimbo huu ulipata mafanikio ya kawaida, japokuwa ulifanikiwa kufika hadi nafasi ya 20, katika nchi mbalimbali, lakini nafasi ya juu zaidi kuwahi kufikiwa na wimbo huu, ni nafasi ya pili ambayo ilikuwa nchini Norway
Muziki wa video.
Video kwa toleo la Maria uliongozwa na Paul Misbehoven, ikionesha baadhi ya vijisehemu vya Mariah akiimba wimbo huu katika matasha yake mbalimbali aliyoyafanya katika ziara yake ya "Raibow World Tour
Toleo la Westlife na Mariah Carey.
Mariah Carey baadae alirekodi wimbo wa "Against All Odds (Take a Look at Me Now)" kwa kushirikiana na kundi la Westlife. Toleo hili lilikuwa katika albmu yao ya "Coast to Coast". Wimbo ulitoka mwezi september mwaka 2000, miezi michache baada ya toleo la Carey
Wimbo huu ulifanya vizuri zaidi kuliko ule wa mara ya kwanza nchini Uingereza na Ireland ambapo ilishika nafasi ya kwanza, na kuwapa Westlife wimbo wa sita mfululizo kufika katika nafasi ya kwanza katika chati ya Muziki ya Uingereza,na kulifanya kundi hilo kuongoza kwa kuweza kufikisha nyimbo nyingi zaidi katika nafasi ya kwanza katika chati hiyo ya Uingereza, lakini pia hii ilimfanya Mariah kuwa na nyimbo iliyofika katika nafasi ya kwanza nchini Uingereza. Hadi leo Maria ameweza kufikisha katika nafasi ya kwanza wimbo wake namba moja katika chati ya Uingereza wimbo wake wa, "Without You".
Video ya Wimbo.
Video ya wimbo huu imeonekana kuwa maarufu kuliko vido nyingine zozote katika nyimbo za Mariah. Video inamuonesha Mariah akiwa na Westlife wakiwa katika boti wakitazama kisiwa cha Capri
Toleo la The Postal Service.
Kundi la Kimarekani la The Postal Service lilirudia wimbo wa "Against All Odds" kama wimbo katika filamu yao ya mwaka 2004 "Wicker Park". Kurudiwa huko kwa wimbo huo,kulikuja kutambulika kuwa moja ya marudio mazuri zaidi kuwahi kutokea kwa kipindi hicho "New York Post".
Muziki wa Video.
Video ya Muziki huu, inaanza kwa kuonesha baadhi ya vijisehemu kutoka katika filamu na baadae kuishia katika chumba
Karaoke.
Wimbo huu pia upo katika video ya "Karaoke Revolution Volume 3".Pia unapatikana katika mchezo wa "Karaoke Revolution Presents: American Idol Encore".
