Alek Wek.
Alek Wek'" (alizaliwa 16 Aprili 1977) ni 1} kutokaSudan ambaye kwanza alionekana kwenye mashindano katika umri wa miaka 18 mwaka 1995, na hivyo kuzua kazi ya kudumu hadi sasa. Ykabila la Dinka nchini Sudan, lakini mwaka 1991 yeye na baadhi ya wanafamilia walikimbilia Uingereza ili kuepuka vita vya wenyewe kwa wenyewe kati ya Waislamu na Wakristo kaskazini kusini ya Sudan. Baadaye alihamia Marekani.
Maisha Yake ya Utotoni.
Alizaliwa kama mtoto wa saba kati mya tisa katika Wau Kusini mwa Sudan mwaka wa 1977. The exact date haijulikani. Wakati alipokuwa anajiandaa kuhama Sudan, mama yake alichukua tarehe 16 Aprili, ambayo huwa msimu wa mvua wakati ambao alizaliwa. Anasema jina lake humanisha "Ngo'mbe yenye madoadoa meusi.
Wasifu wa Mapema.
WEK aligunduliwak sokoni mjini London mwaka wa 1995 katika Crystal Palace, kusini mwa London, na mmoja wa Models 1. Aliweza kupokea usikivu mara ya kwanza wakati yeye alionekana katika katika filamu ya wimbo "GoldenEye" na Tina Turner, mwaka wa 1995 na kutoka hapo aliingia ulimwengu wa fashoni kama mmoja mifano bora. Alitia sahihi na Ford Models mwaka wa 1996 na alitokeza katika filamu ya wimbo "Got 'Til It's Gone" ulioimbwa na Janet Jackson mwaka huo. Aliteuliwa "Mtindo wa Mwaka" mwaka wa 1997 na MTV.
Utangazaji na Mitindo.
Miongoni mwa mambo mengine amefanya matangazo ya Issey Miyake, Moschino, Victoria's Secret na kampuni ya manukatoCliniquena vile vile alionyesha mtindoya wabuni wa hali ya juuYohana Galliano, Donna Karan, Calvin Klein na Ermanno Scervino. Mwaka wa 2002 alishiriki katika uigizaji mara ya kwanza katika filamu iitwayo"The Four Feathers" kama malkia Aquol wa Sudan.
Ritts Herb alimpiga picha na kuweka picha hiyo katika kalenda ya 1999 katika mchoro wa mwili wa Gair Joanneambao ulikuwa mchoro wa maana wa Gair belysa.
WEK amewahi kuwa mgeni katika kipindi cha Tyra.
Mbuni.
WEK piaanaunda miundo mbalimbali ya mikoba inayoitwa "WEK 1933", ambayo inapatikana katika maduka kadhaa yaliyochaguliwa. Mwaka unahusu mwaka ambao baba yake alizaliwa.
Kampeni.
Yeye ni mjumbe wa Kamati ya Marekani ya Wakimbizi 'Baraza ya mawaidha na anasaidia kuongeza ufahamu kuhusu hali nchini Sudan, vile vile hatma ya wakimbizi duniani. Anaweza kutumia hadithi yake mwenyewe kama mkimbizi, aliyekimbiavita katika nchi yake ya kuzaliwa.
Mwaka wa 2007, alitowa tawasifu iiywayo "ALEK: Kutoka mkimbizi wa Sudan hadi mrembo wa kiataifa, " akielezea safari yake ya kutoka utotoni wa umaskini nchini Sudan hadi kuponyesha mitindo Ulaya.
