Allan Wanga.
Allan Wanga.
Allan Wanga akichezea timu ya taifa
Wetende Allan Wanga'" (alizaliwa 26 Novemba 1985 katika jiji la) ni mchezaji wa kandanda wa Kenya,hivi sasa anacheza katika timu ya nchini Angola. Yeye hucheza katika nafasi ya mshambulizi katika timu.
"'Miaka yake ya ujana'".
Allan Wanga ilianza kucheza soka katika shule ya msingi kama wavulana wote wa umri wake. Akiwa kijana bado alicheza katika ngazi mbalimbali za kiumri katika klabu ya FIFA Kingdom iliyokuwa na makao yake Kisumu lakini sasa imebanduliwa.
Yeye alienda Shule Ya Upili ya St.Paul's, Shikunga katika Wilaya ya Butere na akaendelea kucheza huko, ingawa shule hiyo haikuwa na timu maarufu katika mashindano ya shule za upili.
"'Wasifu wa Awali'".
Katika mwaka wa 2005 alijiunga na Lolwe FC,iliyo na makao yake Kisumu, ikishirki katika Ligi ya Nationwide(ligi ya zamu ya pili nchini Kenya) Ingawaje, alibaki timu hiyo kwa miezi tatu tu kwa kuwa ligi hiyo ilifungwa ili kuimarishwa na kujengewa miundombinu. Alitengewa mpango wa kujiunga na timu ya lakini mpango huo haukufaulu kwa kuwa Wanga alitishiwa na wachezaji wa Agro Chemical waliohofia kupoteza nafasi yao katika timu. Yeye,kisha,akaenda nyumbani alikoshawishiwa na mama yake,Noel, kujiunga na jeshi. Yeye alianguka mtihani wa jeshi lakini akapata nafasi na timu ya,mojawapo ya klabu katika Ligi Kuu ya Kandanda nchini Kenya. Alipokuwa akisubiri mkataba na klabu,ndugu yake,Richard,alimtafutia kazi nchini Canada.Allan alijiunga na kaka yake Nairobi ili kuandaa mipango ya kazi hiyo lakini hakufanikiwa kuipata.
Baada ya mwaka mmoja hivi,Lolwe iliwasiliana naye hapo mwaka wa 2006 na akarudi Kisumu.Hapo mwanzo wa mwaka wa 2007, aliajiriwa na klabu ya Ligi Kuu,Tusker FC.Alicheza soka katika timu ya huku wakishinda ligi mwaka huo.Alikuwa mahiri sana hadi alifunga mabao 13 kwa mechi zake tisa za mwisho ikiongeza hesabu za mabao yake kuwa 21 kwa jumla katika msimu huo.
"'Wasifu wake akiwa Petro Atletico'".
Mwishoni mwa 2007, yeye alihamia klabu ya Angola, Petro Atletico, akiwa amekataa nafasi ya kuajiriwa na klabu za Uswidi. Walishinda katika msimu wake wa kwanza huko,hii ikiwa mara ya kwanza ya Petro Atleticos kushinda tangu mwaka wa 2001.
Wasifu wa Kimataifa.
Alichezea timu ya taifa,Harambee Stars, kwa mara ya kwanza tarehe 4 Juni 2007 katika mechi na Swaziland. Alifunga bao lake la kwanza akiwa Harambee Stars, alipofunga bao moja dhidi ya Tanzania katika mchuano wa.
Katika Kombe la, yeye alisaidia timu ya Kenya kuhitimu ngazi ya robo fainali, ambapo wao walishindwa na Uganda katika mikwaju ya penalti.Wanga alifunga mabao matatu katika mechi nne.
Tuzo.
Baba yake, Frank M. Wetende, alikuwa mchezaji wa AFC Leopards,Kisumu Posta na timu ya taifa kati miaka za 1970 hadi 1980. Mama yake anaitwa Noel Ayieta. Yeye ana ndugu watatu, Richard Malaki, Nancy Kuboka na marehemu Magdalena Amboko.
Watu anaopenda kuiiga mifano yao ni mchezaji wa Parma,Macdonald Mariga, na mshambulizi matata wa Barcelona na Ufaransa,Thierry Henry. [11]
